SALOMĖJA NĖRIS KRYŽKELĖSE

Salomėja Nėris-Bačinskaitė-Bučienė (1904-1945) yra viena tų
moterų poečių, kurios vardas okupuotoje Lietuvoje yra labiausiai
išpopuliarintas. Jį gana dažnai mini sovietinė spauda, apie jos pat­
riotizmą daug kalbama mokyklose per pamokas, jos poezijos yra
nemažai išversta arba verčiama į rusų bei į kitas sovietinių respub­
likų kalbas. Apie Salomėjos Nėries poeziją taip pat rašomos ir skel­
biamos plačios studijos1, o Lietuvos Akademijos Lietuvių kalbos
ir literatūros institutas jai yra paskyręs daug dėmesio, sutelkdamas
ketvirtame Literatūros ir kalbos tome įvairios medžiagos apie poetę 2.
Ten vien bibliografija apie ją užima 125 puslapius. O kartais tokie
rimti kritikai, kaip V. Kubilius, savo straipsnius apie Salomėją
Nėrį pradeda panegiriškais žodžiais.
Lietuvoje, atrodo, S. Nėries poeziją mėgsta ne tik sovietinės
propagandos paveikti asmens, bet ir tie lietuviai, kurie vertina gry­
nąją lyriką, nes tokios rūšies kūrinių poetės raštų rinkiniuose yra
pakankamai. Tačiau šitų lietuvių jausmai poetės atžvilgiu nėra visai
gryni. Kaip vėliausiai iš Lietuvos į Vakarus atvykę liudija, tautie­
čiai, kurie nesusitaiko su sovietine okupacija, dažnai prisimena, kad
S. Nėris komunistams yra nemažai padėjusi savo poezija, kai ji
1940 metais pirmoji pradėjo garbinti Staliną savo neva Poema apie
Staliną. Todėl visai suprantama, kad dėl šitos priežasties lietuviai
laisvajame pasauly taip pat negali susilaikyti nuo priekaištų poetei.
Taip pat nieko nuostabaus, jei šituose priekaištuose pasitaiko ne­
mažai kartumo ir net piktų spėliojimų.
Antai, V. Lozoraitienė savo straipsnyje Salomėjos Nėries kelias
tarp kito ko rašo : Kokia Nėris maža ir primityvi atrodo šalia

1

D. Sauka, Salomėjos Nėries kūryba 1920-1940, Vilnius 1957, 207 psl. Vy­
Kubilius, Salomėjos Nėries lyrika, Vilnius 1968, 377 psl.
Literatūra ir kalba, IV t., Vilnius 1959, 571 psl.

tautas
2

SOLOMĖJA NĖRIS KRYŽKELĖSE

228

tų visų kovotojų už tikrąją, laisvę ! Nėris savo noru pakišo galvą po
bolševikų peiliu. Ji jau nebe tyli ir kukli, bet drąsi ir ryžtinga,
lietuviškame kostiume važiuoja į Maskvą ir tvirtu balsu skaito
poemą apie žmogžudį ir jam po kojų aukoja tėvynę (...) Tokio Nėries
elgesio bolševikų atžvilgiu kitaip negalima paaiškinti kaip tik jos
sunkia liga. Nėris buvo perdėm lietuvaitė. Net Paryžius, nei iš viso
užsienis, nepakeitė jos kaimo mergelės išvaizdos. Pirmiau tyli ir
nedrąsi, staiga darosi kovinga bolševike, kuri tuo metu, kai Tėvynė
kraujuoja ir ašaroja po bolševikų okupacija, stato jiems altorius, o
savo Tėvynę niekina ir teršia 3. Kadangi S. Nėris mirė kepenų
vėžiu, autorė savo straipsnį baigia klausimu :  Ar negalėjo kraujo
keliais vėžio ląstelės pasiekti ir jos smegenis? 
Be abejo, aiškinti S. Nėries visas skaudžias klaidas ankstyvu
vėžiu, kaip čia sugestionuoja V. Lozoraitienė, atrodo, nušokti per
toli į vaizduotę ir nieko neišaiškinti, kaip poetė atsidūrė kryžkelėse
ir pateko į komunistų politines pinkles. Tikriausiai joks gydytojas
nesutiks, kad S. Nėries smegenyse vėžys galėjo būti pasislėpęs kokius
20 arba bent 15 metų, nes poetės klystkelių pradų galima buvo
užtikti jos sveikiausioje jaunystėje (1921-1930 m.). Šias eilutes
rašąs turėjo progos arčiau pažinti S. Nėrį šito periodo gražiausiais
metais (1924-1926), kada jaunoji poetė, tik baigusi Žiburio gimnaziją
Vilkaviškyje, buvo atvykusi studijuoti literatūros į Kauno uni­
versitetą. Nenustojau poetės psichine bei poetine raida domėtis nė
vėliau. Todėl turiu drąsos S. Nėries evoliuciją aiškinti kitaip negu
V. Lozoraitienė ir kitaip, negu ją aiškina prokomunistiškieji kritikai.
Ir dokumentinės medžiagos apie S. Nėrį jau yra pakankamai
paskelbta, kad būtų galima pagrįstai ir vispusiškai pažvelgti į poe­
tės psichinę raidą. Tiesa, didžioji tos medžiagos dalis  šimto liu­
dytojų atsiminimai, sutelkti Literatūros ir kalbos IV-me tome 
yra perėjusi per komunistinės cenzūros koštuvą. Be to, yra žinoma,
kad komunistuojantieji S. Nėries draugai Lietuvoje ne visą medžiagą
apie poetę yra paskelbę. Tačiau apie ją viešai žinomos medžiagos
taip pat yra paskelbta  Vakaruose be cenzūros. Tai Igno Malėno
atsiminimų žiupsnelis Mano bičiulė Salomėja Nėris 4 5, Bronio Railos
Sapnas apie Salomėją5 ir Petronėlės Orintaitės atsiminimų apie
Salomėją Nėrį knyga Ką laumės lėmė 6. Taigi viešai žinomos medžia­
gos apie poetę yra tiek, kad įmanoma ir verta kritiškai paanalizuoti

3

V. Lozoraitienė, Salomėjos Nėries kelias, žr. Europos Lietuvis, 1960, IV. 7 d.
Žr. Aidai, 1958 m. 6 nr., 267-274 psl.
5 Žr. Dirva, Clevelandas, 1964 m. spalio mėnesio numeriai.
6 Chicaga 1965.
4

JOS PSICHINIS VEIDAS JAUNYSTĖS METAIS (1904-1929)

229

jos gyvenimą, turint galvoje, kad S. Nėries įnašas lietuvių literatūroje
vis tiek pasiliks, nors daug kas apgailestaus jos klaidas, skaudžias
pačiai poetei ir daugeliui lietuvių.
Kad nebūčiau blogai suprastas, norėčiau iš anksto pasakyti,
kad negaliu S. Nėries laikyti nei prokomunistine heroje, nei niekšiška
lietuvių išdavike. S. Nėris man atrodo kaip paklydusi širdies mo­
teris, kuri nemokėjo kritiškai vertinti savo jausmų bei vaizduotės
poskrydžių ir nesugebėjo jų derinti su tikrove, o už šitą nesugebėji­
mą gyvenimas jai skaudžiai atmokėjo. Gal jos klaidos neatrodytų
tokios ryškios ir priekaištai dėl jų gal nebūtų tokie skaudūs, jei S.
Nėris jaunystėje nebūtų buvusi katalikė ir dargi ateitininkė, aukš­
tuosius mokslus baigusi katalikiškame Teologijos-filosofijos fakultete.
Jeigu jaunaisiais metais ji būtų buvusi liberalinės arba socialistinės
pasaulėžiūros, kaip kai kurie kiti lietuvių rašytojai, kurie vis dėlto
bendradarbiavo su komunistais sovietinės okupacijos metais, jos
šuolis į komunistinę stovyklą neatrodytų tokiu dideliu kontrastu
jos jaunystės dienoms. Bet S. Nėris buvo pamaldžios motinos išauk­
lėta katalikiškai; ji su savo poezijos bandymais pirmiausia pasirodė
tarp moksleivių ateitininkų; ji buvo katalikiško Ateities žurnalo
redakcijos narė (1924-1927 m.) ; jos pirmąjį eilėraščių rinkinį Anksti
rytą buvo išleidęs tas pats žurnalas, vadovaujamas Ant. Januševi­
čiaus ; ji buvo baigusi katalikišką fakultetą ir artimai draugavusi
su žinomais katalikais. Dėl šitų aplinkybių jos žingsniai į kairę
labiau krinta į akis, jos klaidos labiau smerkiamos, arba labiau gi­
riamos, jos psichinė evolucija labiau traukia pašaliečio dėmesį ir
įdomauja ne vieną literatūros tyrinėtoją. Todėl čia ir mėginama į
S. Nėries gyvenimą pažiūrėti iš arčiau.

JOS PSICHINIS VEIDAS JAUNYSTĖS METAIS (1904-1929)
Paveldėjimas ik polinkiai

Kad būtų ryškesnis S. Nėries psichinis veidas, koks susiformavo
jos jaunystėje, nereikia užmiršti poetės tėvų. O jie, Simanas ir
Uršulė Žemaitytė Bačinskai buvo Suvalkijos ūkininkai nuo Alvito.
Kiršų kaime jie turėjo vidutinį (33 margų) ūkį, kurį poetės tėvas
buvo užsimojęs padaryti pavyzdingą. Sudegus trobesiams per I
pasaulinį karą, S. Bačinskas jų vietoje pasistatydino mūrinius su
nuosava plytine, prisipirko žemės, iškasdino tvenkinius karpiams
auginti, tačiau vieną pavasarį tą žuvų ūkį sugriovė pakilę Širvintos
16

230

SOLOMĖJA NĖRIS KRYŽKELĖSE

upės vandenys. S. Bačinskas mėgo gražius arklius. Nors nebuvo
girtuoklis, tačiau buvo įpratęs su pažįstamais pasivaišinti geruose
restoranuose. Jis taip pat ne kartą girdavęsis, kad jis į mokslus
išleisiąs visus savo vaikus (jų buvo keturi , tačiau tik viena Salo­
mėja teįsigijo universiteto baigimo diplomą).
Suprantama, kad šitokie platūs S. Bačinsko užsimojimai rei­
kalavo nemažai pinigų. Todėl, kai poetės tėvas mirė vėžiu 1933 m.,
pasirodė, kad Bačinskų ūkis buvo praskolintas 40.000 litų. Šitą
skolą turėjo išmokėti ūkį perėmęs sūnus Viktoras, kuris buvo studija­
vęs agronomijos mokslus Dotnuvos Žemės ūkio akademijoje. S.
Nėris dienoraštyje apie savo tėvą yra šitaip užrašiusi:  Visą gyve­
nimą jis buvo romantikas ir svajotojas, kas ūkininkui visai ne prie
veido [...] Jo planai visada buvo dešimtį kartų didesni, negu pajėgos
juos įgyvendinti7. Ona Bačinskaitė, tolima poetės giminaitė, S.
Nėries tėvus trumpai yra šitaip charakterizavusi: Jos tėvas buvo
išdidus, mėgo pasirodyti, pasigirti. Motina, priešingai,  paprasta,
tyli, nuoširdi, darbšti, vaišinga 8. Poetės teta Kotryna Žemaitytė
apie savo seserį, Salomėjos motiną, yra užrašiusi šitokius bruožus :
geros širdies, kantri, jautri, švari, tvarkinga, tyli, nemėgo triukš­
mo, vaidų, daug nukęsdavo, nusileisdavo  9. Jei dar pridėtume, kad
8. Nėries motina buvo nuoširdžiai religinga, labai karšta katalikė ,
kaip rašo K. Bačinskas 10 11, tai turėtume beveik visą jos moralinį
paveikslą.
Bet šis atvaizdas buvo daug kuo panašus į pačią Salomėją. Šios
gimnazijos draugė P. Orintaitė, kuri, dar moksleive tebebūdama
turėjo progos susipažinti su U. Bačinskiene, rašo, kad ji  nustebino
nepaprastu panašumu į savo dukterį: tokia pat širdinga ir miela,
tik atviresnė, tokia pat kresnai daili, apvaliu veidu, įdomiom, di­
delėm akim, per vidurį sklastymu sušukuotais plaukais  11.
Taigi atrodo, kad Salomėja Nėris iš savo tėvų buvo paveldėjusi
kai kuriuos priešingus psichinius bruožus : iš motinos  kuklumą,
tylumą, nuoširdumą, o iš tėvo  stiprią ambiciją, vaizduotę ir
plačius romantiškus troškimus. Šituos priešingumus, iš dalies pavel­
dėtus, iš dalies sąmoningai ir nesąmoningai poetės susidarytus, bene
geriausia yra pastebėjusi H. Korsakienė. Tuos savo įspūdžius ji

7

Salomėja Nėris, Raštai, III t., Vilnius 1957, 414 psl.
Atsiminimai apie Salomėją Nėrį, žr. Literatūra ir kalba, IV t., Vilnius 1959,
21 psl.
9 Ten pat, 17 psl.
10 Ten pat, 11 psl.
11 Petronėlė Orintaitė, Ką laumės lėmė, Chicaga 1965, 26 psl.
8

JOS PSICHINIS VEIDAS JAUNYSTĖS METAIS (1904-1929)

231

šitaip suformulavo : Šalia poetės kuklumo jos būde rasdavo sau
nemenką vietą ir didelė ambicija, netgi išdidumas. Žmonių būryje
ji mėgo būti pirmoji, išskirtinė, nors niekad šito pati neparodė  12 13.
Šitą poetės psichės dvilypumą jos studentavimo dienų draugas Ign.
Malėnas šitaip nusakė : Salė Bačinskaitė, iš vienos pusės, buvo
mimoziškai švelni ir jautri, o iš antros  tikrai ambicinga ir greitai
užsižiebianti. Todėl net studentiškai kolegiškuose pasišaipymuose ji
greit su bet kuriuo užeidavo ant pačių ašmenų  įsižeisdavo1S.
Bet ši ambicinga, humoro stokojanti studentė iš motinos buvo pavel­
dėjusi kuklią išvaizdą. Ji buvo žemo ūgio, apskritainių linijų, ap­
valaus veido didelėmis tamsiomis akimis. Turėdamas taip pat galvoje
Salomėjos emocingumą, Juozas Paukštelis studijozų tarpe su šyps­
niu lūpose ją vadindavo kūdikėliu 14, o keleriais metais vėliau šią
poetę, tada jau nelaimingą mokytoją, poetas kun. M. Vaitkus yra
pavadinęs uogele, nes iš tikrųjų ji jam atrodžiusi panaši į gražiai
išsirpusią trešnę 15.
Pati Salomėja šitokia savo išvaizda nebuvo patenkinta. Tai
ypač buvę matyti jos ankstybos jaunystės metais, kai dar tebelankė
Žiburio gimnaziją Vilkaviškyje. To laiko kai kurios draugės prisimena,
kad būsima poetė gerdavo acto, norėdama suplonėti, o kartais nedėvė­
davo marškinių, nes šis naminio darbo drabužis ją storindavęs.
Kitą kartą vėl nesugebėdama tinkamai paslėpti savo apskritas for­
mas bei pasipuošti, ji, supykusi, neidavo net į savo gimnazijos šokių
vakarėlį.
Šitokį Salomėjos nepasitenkinimą gali vaizdžiai pailiustruoti jos
gretimo kambario draugės E. Adomaitytės-Kaunienės atsiminimų
epizodas. Ji rašo : Kambary, kuriame aš gyvenau, buvo didelis
veidrodis. Salomėja kartais ateidavo pasitikrinti savo išvaizdos.
Kartą, atsimenu, ruošėmės į tradicinį gimnazijos vakarą. Ruošėsi
ir Salomėja. Apsirengus nauja suknele, ji atėjo pas mane pasižiūrėti
į veidrodį. Ilgai sukinėjosi, nepatenkinta derinos suknelę. Pagaliau,
piktai pratarusi  Stora kaip velnias , trenkė durimis ir išėjo iš
kambario. Į pasilinksminimą tą vakarą visai nebeatėjo 16.
Būdama studente, kai gyvenimas ją šaukė gyvent ir mylėti,
Salomėja vis dar pagalvodavo apie savo išvaizdą, ketindama jos

12 H. Korsakienė, Prisiminimų fragmentai apie Salomėją Nėrį, žr. Pergalė,
1970 m. 6 nr., 147 psl.
13 Ignas Malėnas, Mano bičiulė Salomėja Nėris, žr. Aidai, 1958 m. 6 nr. 268 psl.
14 J. Paukštelis, Truputį atsiminimų apie S. Nėrį, žr. Literatūra ir kalba, IV t.,
Vilnius 1959, 262 psl.
15 Mykolas Vaitkus, Nepriklausomybės saulėje, Londonas 1969, 155 psl.
16 Atsiminimai apie Salomėją Nėrį, žr. Literatūra ir kalba, IV t., 39-40 psl.

SOLOMĖJA NĖRIS KRYŽKELĖSE

232

kuklumą atsverti dvasios galiomis. Tai matyti iš jos dienoraščio.
Autai, 1925.IV.8 d. ji ten įrašė vaikystės atsiminimą apie vieno elge­
tos pranašavimą, pagal kurį ji turėjusi užaugti didelė. Bet tai neišsi­
pildę, nes ji pasilikusi  tik tokia spirgutis .  Na, nėra ko nusiminti,
 rašė jauna poetė,  gal siela išaugsiu didelė, didesnė už tuos,
kuriems gamta nepavydėjo kūno grožio 17 18.
Šitaip pirmaujančios moters viltimi buvo galima guostis, bet
vis dėlto jaustis menku spirgučiu nebuvo malonu. Todėl, kol savo
talentu pajėgs užimponuoti bent savo studijų kolegoms, Salomėja
stengėsi iš savo kuklių išteklių pasipuošti. Nors dažnai dėvėdavo
kuklia suknele, bet  mėgdavo šalikus ir sagas. Avėdavo nepaprastai
aukštomis kulnimis bateliais , liudija apie poetę jos universitetinių
studijų draugė P. Stankūnaitė 1S. Be abejo, taip pat dėl noro būti
gražia ir įdomia S. Nėris mėgo fotografuotis tokiose pozose, kurios
išreikšdavo tai, kas joje buvo gražiausio  jos veidą, jos žvilgsnį.
Užtenka tik pavartyti jos atminimui Vilniuje išleistą albumą 19, kad
pastebėtum, kiek daugel kartų anais 1924-1930 metais Salomėja
yra nusifotografavusi, įvairiai pozuodama. Apie šitą jos moterišką
silpnybę vėlesnis jos kolega Lazdijuose, piešimo mokytojas J. Bal­
trukonis rašo :  Poetė mėgsta fotografuotis, bet tik keliose nuotrau­
kose ji panaši į save. Dauguma nuotraukų nevaizduoja tikros Salo­
mėjos. Tai dirbtinės pozos, nieko bendro neturinčios su poetės veido
ir sielos tikrove 20. Be abejo, dėl tų dirbtinių pozų atsakinga ne
vien ji, bet taip pat jos atvaizdus darę fotografai. Tačiau didelis
susidomėjimas savo nuotraukomis liudija S. Nėries norą matyti
save kitokios išvaizdos negu ji buvo.
Ta kukli Salomėjos išvaizda kartais jai iškrėsdavo skanių juokų.
Pavyzdžiui, kai jaunoji poetė jau dirbo mokytojos darbą Lazdijuose,
kartą į gimnaziją atvažiavo kažin kokie ekskursantai. Pamatę Salomėją
tarp mokinių, jie palaikė ją mokine ir ėmė klausinėti, kurioje ji kla­
sėje mokosi, kaip sekasi mokslas. Ji natūraliai atsakinėjo ir suvaidino
mokinę, kad visiems mokytojams buvę skanaus juoko 21.
Bet ta kuklutės išvaizdos studentė ir mokytoja buvo be galo jau­
trios sielos moteris. Ji pasiduodavo kiekvienam naujam įspūdžiui,
beveik nuolat gyvendavo savo judriais ir kartais prieštaringais

17
18
19
20
21

S. Nėris, Raštai, III t., Vilnius 1957, 325 psl.
Atsiminimai apie Salomėją Nėrį, žr. Literatūra ir kalba, IV t., 69 psl.
Salomėja Nėris (albumas), Vilnius 1955.
Atsiminimai apie Salomėją Nėrį, žr. Literatūra ir kalba, IV t., 126 psl.
Ten pat, 100 psl.

JOS PSICHINIS VEIDAS JAUNYSTĖS METAIS (1904-1929)

233

jausmais, kurie jos vaizduotėje sukeldavo įvairiausių vaizdų ir min­
čių. Tą nepaprastą Salomėjos jautrumą, čia greitai nudžiungant bei
susižavint, čia dar greičiau užsigaunant, nuliūstant ir susimąstant,
liudija visi poetės draugai ir pažįstami. Dėl to jų ne vienas S. Nėrį
vadina mimoza. Retas kuris jų nebūtų matęs poetės verkiančios
įvairiose gyvenimo aplinkybėse. Ašaros tartum buvo jos kasdieninė
duona, kurios reikalavo jausmų kupina jos siela.
Bet ir jos tylumas nebuvo jos charakterio sąmoningai išugdyta
dorybė, bet jos didelio emocionalumo pasekmė. S. Nėris nemėgo
apie save kalbėti, dažniausiai būdavo rezervuota bei tyli ne dėl
to, kad jai būtų buvę neįdomu arba nemalonu kalbėti apie savo dar­
bus bei kūrybą, bet todėl, kad ji bijodavo kitiems parodyti savo
neapskaičiuojamą jautrumą. Kalbėdamasi su žmonėmis, ji beveik
nuolat turėdavo budėti ir tramdyti save, nes niekada negalėdavo
numatyti, kokia emocija paims viršų, prasiverždama regimu būdu.
O ji prasiverždavo čia ašaromis, čia staigiu pykčiu (užsigavimu),
čia baime, ypač mirties baime, čia staigiu džiūgavimu, čia sielvartu,
čia staigiu susimąstymu. Dėl šitų besikaitaliojančių emocijų bei
nuotaikų S. Nėris dažnai atrodydavo kūdikiška.
Ir pati save ji ilgai laikė vaiku, tiesa, nekaltu, tik atvirumo
ieškančiu vaiku.  Ak, aš kūdikis, kūdikis !  rašė ji savo dieno­
raštyje 1925 metais, jau turėdama dvidešimt metų.  Nejau taip
visą gyvenimą ir būsiu tik silpnas kūdikis. Ir kvaila, kvaila gi aš,
kai pamanau, o iš šalies žiūrint dar kvailesnė atrodau ! Taip, aš
nieko nedrįstu. Neišdrįstu aš pasipriešinti savo likimui ar gyvenimą
kitaip tekėt priversti. Neišdrįstu ir neturiu teisės imti iš gyvenimo,
ko taip aistriai kartais širdis geidžia. Ne man pasaulis, ne man jo
rožės 22. Ir todėl Salomėja ne kartą slėpdavo savo bejėgį skausmą,
kaip neprakalbinamas sfinksas.
Bet vos praeidavo diena antra, ir jau Salomėją pasigaudavo
priešinga emocija. Gyvent, gyvent, gyvent ! taip aitriai šaukia
širdis,  rašė ji savo dienoraštyje.  Gyvent ir jausti laisvę,
jausti gyvenimo džiaugsmą, būti stipriu, nieko nebijančiu aru23.
Bet vos dviem dienom prabėgus, Salomėjos nuotaika vėl kita.
Galvodama apie savo atostogas kaime, ji savo dienoraštyje rašė.
 Mane baimė ima. Kaimas ... Suakmenėję veidai... Slegianti tyla ...
Melancholija, tamsi melancholija ir nuolatinė baimė nežinia ko,
nežinia dėl ko ... Liga, stačiai liga, kai pamanau. Rodos stovi kažin
kokia baidyklė ... Nevalia berūpestingai nusišypsoti. Širdis, lyg var-

22
23

S. Nėris, Raštai, III t., 314 psl.
Ten pat, 316 psl.

SOLOMĖJA NĖRIS KRYŽKELĖSE

234

pelis ant siūlo pakabintas, neramiai burzda  budėk ir būk pasi­
rengęs sutikti ką nors klaikaus 24. Tačiau, kai nuvažiuoja į aną
tėviškės kaimą, kurio sakėsi bijanti, S. Neris nejaučia jokio klai­
kumo :  Kaip smagu pavasarį mano tėviškėj. Ir visuomet čia smagu.
Tikrai neužeičiau pasauly poetiškesnio kampelio  25.
S. Nėriai nebuvo svetimas nei vaikiškas išdykavimas, nei gaiva­
linis džiaugsmas. Aš negaliu susilaikyti, perpildytas džiaugsmas
veržiasi visu kūno paviršium (štai mano silpnybė, kad savo jausmą
neįstengiu paslėpti). Aš nuolat šypsausi ir džiūgauju, ir juokiuosi [...]
Šokinėdama ir pusiau dainuodama parėjau namon.  Tur būt, pasi­
gėrus   pamanė mano Michalina, kai šūkaudama ją apsukau
kelis kartus , rašė Salomėja savo dienoraštyje 1925.V.12 d. 26.
Tiesa, čia pavaizduotos S. Nėries emocijos kaitaliojosi meilės
paliestoje jaunoje širdyje, kai pradedanti poetė buvo įsimylėjusi
vieną mėlynų akių  šviesų karalaitį. Bet argi erotiniai pergyvenimai
ką nors pakeičia žmonių prigimtyje ? Jie tik labiau išryškina tai,
kas jau glūdi joje. Šiuo atveju jie tik vaizdžiai atskleidė Salomėjoje
labai judrų psichinį gyvenimą tarp įvairių, dažnai prieštaraujančių
emocijų, kurias jai buvo sunku suvaldyti. Jos nebuvo tinkamos
pakreipti poetę į nuoseklumą nei praktiškame gyvenime, nei poetinėje
kūryboje. Nuoseklumo būtų buvę galima daugiau tikėtis, jei S. Nėris
būtų buvusi kritiškesnė, jei jos protas būtų buvęs pajėgesnis vispu­
siškam svarstymui ir faktų analizei. Tačiau šitaip nebuvo. Protingas
elgesys, palenktas gyvenimo reikalavimams, jai kartais atrodydavo
kaip kaukė, kurią reikia numesti ne tik jai, bet ir jos draugams,
kad pražystų širdies žiedai 27. Todėl bręstanti poetė proto kultūra
mažai tesirūpino.
S. Nėries gimnazijos draugai ir mokytojai liudija, kad gimnazi­
joje jai gerai sekėsi mokytis kalbų ir literatūros, bet matematikos
mokslo, kur reikia atitraukto nuoseklaus svarstymo, ji nemėgo.
Matematikos rašomuosius darbus jai padėdavo atlikti kiti. To dalyko
mokytojas užmerkdavo akis, rašydamas patenkinamą pažymį tik
dėl Salomėjos poetinio talento. Kitaip ji nebūtų išlaikiusi nė brandos
egzaminų, nes, išsigandusi matematikos žodinių egzaminų, jau buvo
tyliai pabėgusi; tik vienas mokytojas ją prikalbėjęs sugrįžti ir mė­
ginti.
Ir universitete S. Nėris neparodė didesnio intelektualinio pajėgu24
25
26
27

Ten pat, 318 psl.
Ten pat, 323 psl.
Ten pat, 339 psl.
Ten pat, 336 psl.

JOS PSICHINIS VEIDAS JAUNYSTĖS METAIS (1904-1929)

235

mo bei intereso filosofinėms problemoms. Nė vienas jos pažįstamas,
jokia jos studijų kolegė neliudija apie Salomėjos aktyvų dalyvavimą
universitetinių seminarų diskusijose, arba apie kokį nors svarų jos
seminarinį referatą. Šitos rūšies pratybose ji tebuvo eilinė tyli stu­
dentė, nes abstraktinis protavimas jai buvo per sunkus ir neįdomus.
Tiesa, bebaigdama universitetą ar ką tik baigusi, S. Nėris mėgino
skaityti filosofinių raštų  Schopenhauerio Meilės metafiziką ir
Nietzscbės Taip kalbėjo Zaratustra. Bet šitie pusiau literatūriniai
kūriniai, kreipią žmogų į vienašališkumus, nedaug tegalėjo sustip­
rinti kritišką protavimą ir meilę tikrovei, kad būtų susidariusi
atsvara Salomėjos emocijų ir vaizduotės spontaniškiems poskrydžiams,
kuriuos ji ugdė gana gausia ir įvairia dailiosios literetatūros skaityba.
Šitie spontaniški sielos poskrydžiai tiko jos talentui  nedideliems,
daugiau ar mažiau spontaniškiems, lyrikos gabaliukams, bet jie buvo
per silpni svaresnių problemų kūriniams.
Bene nuo ketvirtos gimnazijos klasės pradėjusi rašyti eilėraščius,
S. Nėris taip pat gana anksti pradėjo sąmoningai ugdyti savo vaiz­
duotę, rašydama savo dienoraštį. Ten užfiksuota daug emocijų ir
vaizduotės poskrydžių, kuriuos bręstanti poetė pergyveno gimnazijos
ir universiteto laikais. Šitie jos dienoraščio puslapėliai kartais būna
tokie gražūs, kad jie yra tikra poezija prozoje, kuri sugestyvia jėga
pralenkia ne vieną Salomėjos eilėraštį. Kad ji anksti save pradėjo
ugdyti šitų spontaniškų poskrydžių kryptimi, iš dalies kalti jos
gimnazijos mokytojai ir draugai. Vieni buvo nusiteikę jai išduoti
brandos atestatą dėl jos poetinio talento, o antri to talento atšvaistes
 jos eilėraščius  mielai skelbė savo laikraštėliuose. Dėl to Salo­
mėjos sąmonėje gana anksti susiformavo vienašališka vertybių gra­
dacija, kurios aukščiausioje viršūnėje atsistojo poezijos menas.
Įtikėjusi (ir įtikinta) į savo poetinį talentą, S. Nėris jau universi­
tetinių studijų metais jį buvo padariusi savo viso gyvenimo tikslu.
Ne vienam pažįstamam ji tada pasakydavo :  Mano menas man
yra viskas .  Visa, kuo aš gyvenu, yra menas . Šį šūkį prisimindama,
Salomėjos studijų draugė O. Girčytė-Maksimaitienė prideda ir šį
poetės sakinį:  Eisiu nelaimingų širdžių gydyti, ašarotų akių šluos­
tyti 28. Šitaip nurodomas jos poezijos visuomeninis uždavinys.
Tačiau jį poetė, atrodo, dažnai pamiršdavo ir tekartodavo tik pirmąją
savo šūkio dalį. Kas jai, kaip egotistinei lyrikei, buvo poezijos menas,
tai ji plačiau išdėstė dienoraštyje 1926 metais po vieno meilės apsivy­
limo rašydama :

28

Atsiminimai apie Salomėją Nėrį, žr. Literatūra ir kalba, IV t., 77 psl.

SOLOMĖJA NĖRIS KRYŽKELĖSE

236

Visa, kuo ir kam gyvenu, yra menas. Jis kaip saulė gaivino
mane nuo pat lopšio dienų. Dėl jo tik aš nemirsiu ir nekrisiu į bedugnę.
Šioji saulė nušvies mano gyvenimo skeveldras, ir jos nemažiau gražios
ir brangios man bus. Kiekviena šukelė, spindulio atgaivinta, nauja
saule visam pasauliui spindės 29. Kitaip tariant, savo širdies patyri­
mus jaunoji S. Nėris žadėjo sujungti su savo talentu. Atsverdamas
jos kuklutę išvaizdą, jis turėjo sukurti ne kažin kokius kelrodinius
švyturius, bet greičiau krištolines šukutes, atspindinčias poetės
emocinius pergyvenimus. Šitą savo talento ypatybę  nuotaikų bei
emocijų sužadintą dainą  Salomėja ne tik jautė, bet ir sąmoningai
suprato (tai liudija dauguma jos poezijos rinkinių vardai). Lakštin­
gala negalėjo nečiulbėti savo liūdesių, sielvartų ir džiaugsmų. Tačiau
kai ji užsigeidė tyrą lakštingalos giesmę suderinti su kimiu aro
kalenimu snapu, tada jos poezija tapo dirbtinė : joje nebeliko nei
lakštingalos gyvos giesmės, nei erelių grėsmingų garsų (Poema apie
Staliną, Bolševiko kelias, Marija Melnikaitė, Partizanė). Jos mėgini­
mas kalenti aru išėjo karikatūriškas, nes priešingas jos emocinei
prigimčiai. Tas jos poemas galima vadinti ir verksmingu heroizmu.
Juk ne juokams ji savo dienoraštyje buvo užrašius.  Širdis ir jausmas
stebuklus daro 30.
Salomėja Nėris tuo tikėjo taip pat, kaip kitu savo šūkiu, kuris
skelbė, kad visa moteriškė sutelpa viename žodyje  meilė.
Tai buvo jaunos poetės antra vertybė, kuri gal būt nedaug žemiau
stovėjo už poezijos meną. Tačiau troškimas mylėti ir būti mylimai
jai atnešė nemažai karčių skausmų ir paliko ryškius pėdsakus jos
gyvenime. Kas mylėjo Salomėją, to ji nemylėjo, o ką ji mylėjo, tas
dažniausiai jos nemylėjo. Kartais vyriškio palankumą jos lyriniam
talentui, arba jos trapiam asmeniui, ji palaikydavo meile. Bet, kai
paaiškėdavo, kad tai tebuvo tik draugiškumas, ji giliai liūdėdavo,
arba jausdavosi apvilta. Neabejotinai Salomėją mylėjo jos gimnazijos
mokslo draugas, už ją gerokai vyresnis, S. Balsys. Jis ne kartą ją
buvo išgelbėjęs nuo viešųjų suklupimų per matematikos rašto dar­
bus. Jis metus ar ilgiau mėgino globoti Salomėją universitete, kol
ji čia sušilo kojas . S. Balsys buvo ramus, lygus, praktiškas, be
poetinių poskrydžių, realiųjų mokslų šalininkas. Gal kaip tik dėl
to Nėris neįvertino šito draugo meilės ištikimybės. Jis netiko būti
svajonių karalaičiu, kuriam jauna poetė būtų galėjusi nupinti savo
dainų amžiną vainiką.

29
80

S. Nėris, Raštai, III t., 353 psl.
Ten pat, 215 psl.

JOS PSICHINIS VEIDAS JAUNYSTĖS METAIS (1904-1929)

237

Tokiu karalaičiu 1925 metais Salomėja vaizdavosi kitą studentą
mėlynom akim. Ji lindėdavo, kai savo garbinamo jaunikaičio nepa­
matydavo ten, kur tikėdavosi, ir džiūgaudavo, kai jis draugiškai
ją pakalbindavo, arba į ją maloniai pažvelgdavo.  Ar tu žinai, mano
skaistusis karalaiti,  rašė dienoraštyje Salomėja,  jog vienas
tavo šiltas ir saldus pažvelgimas begalinį džiaugsmą, giesmių giesmes
mano sieloje kuria. Tik nuo vieno saulės šilto pažvelgimo visa širdis
žieduos paskendo  31. Tam savo baltajam berneliui Salomėja sudėjo
keletą dainų, nors tik vieną antrą teišspausdino. Kai paaiškėjo, kad
šis išsvajotasis jai neturi kitų jausmų, išskyrus draugiškumą, S. Nėris
savo dienoraštyje 1926 m. pavasarį užrašė:
 Nemokėjau aš branginti savo pavasario dienų, nei savo gyvenimo,
nei savo meilės . Tur būt taip įvyko todėl, kad aš einu sau, o gyveni­
mas sau. Aš iškylu į padanges, o mano gyvenimas palieka žemai.
Čia žemėje pažinau aš jį, ir jis į mano gyvenimo vainiką įsipynė.
Pamylėjau aš jį padangių meile iš aukštumos. Savo gyvenimo kriš­
tolinį indą norėjau pasiimti aukštumon ir jį drauge ... Šiandien mano
gyvenimo indas sudužo. Veltui aš rymau ašarota, žiūrėdama į išbars­
tytas šukes 32. Vargšė Salomėja ! Ji naktimis ašarodavo, dieną
būdavo neprakalbinama, kaip juoda žemė, kai jos išrinktasis jauni­
kaitis nepažvelgdavo, arba nepasakydavo, ko ji buvo tikėjusis, o
jis net nežinojo, kad dėl jo jauna poetė kankinasi 33.
Su gyvenimu susidūrus

Kaltindama save dėl savo meilės nerealumo, S. Nėris ir toliau
nepajėgė suvaldyti savo moteriškos širdies, kuri skatindavo jos
31

Ten pat, 340 psl.
Ten pat, 353 psl.
33 Kas buvo tada Salomėjos išrinktuoju, nėra aišku. Juo galėjo būti J. Grinius,
A. Januševičius, J. Keliuotis. Jie visi mėlynakiai. Savo atsiminimuose P. Orintaitė
mano, kad tuo Nėries išsvajotuoju buvęs J. Grinius (žr. Ką laumės lėmė, 118 ir
138 psl.), nors jis pats to nežinojo. P. Orintaitės teigimas gali būti teisingas dėl
dviejų motyvų. Viena, J. Grinius kaip Ateities redakcijos narys 1923-1924 mokslo
metais, dar nepažindamas Salomėjos, kuri tada tebesimokė Vilkaviškio gimnazijoje,
išvedė ją į spaudos viešumą, išspausdindamas jos eilėraščių Ateityje. Išrinktas to
žurnalo redaktoriumi 1924-1925 mokslo metams, jis ne tik spausdindavo S. Nėries
eilėraščius Ateityje, bet dar ją pačią pakvietė į redakciją tvarkyti dailiosios litera­
tūros skyriui. Taigi jos talento įvertinimas iš J. Griniaus pusės buvo labai aiškiai
teigiamas. Tai galėjo sudaryti Salomėjai iliuziją, kad ji vertinama kaip moteris.
Vadinas, akstino įsimylėti buvo. Antra, S. Nėris 1925 pavasarį parašė nediduką
prozos vaizdelį vardu Sapnas (Raštai, III t., 31-33 psl.). Ten prisipažindama savo
meilės paslaptį, svarbioji veikėja (Nėris) pasako : (Tas, kurį aš myliu, Jonelis
vardu). Tai Griniaus mažybinis vardas.
32

238

SOLOMĖJA NĖRIS KRYŽKELĖSE

vaizduotę kurti meilės svajones. Pajutusi tai, jaunoji poetė mėgino
tapti realesne ir dėl savo meilės kovoti atkakliau, kai ėmė svajoti
apie vieną savo profesorių. Įsimylėti jį nebuvo nieko nepaprasto,
nes S. Nėries studijų draugė J. Laurinavičiūtė rašo: J. Eretas
studentams darydavo didelį įspūdį, sugebėjo patraukti universiteto
jaunimą, ypač tą jo dalį, kuri ateidavo iš kaimo. Visos studentės
buvo jį įsimylėjusios34. Prof. J. Eretas patiko studentėms, nes
turėjo patrauklią išvaizdą, gražią iškalbą, mėgo muziką, mokėjo dai­
liai šokti, buvo geras sportininkas. O S. Nėris turėjo pramuštą
galvą šokiui, kaip liudija Ign. Malėnas. Reikia manyti, kad per stu­
dentų pobūvius (initium semestri, arba studentų ateitininkų steigiamos
Šatrijos draugovės savybinius vakarus) Salomėja ir palinko į prof.
J. Eretą, ėmė svajoti apie jį, rašyti apie tai eilėraščius.
Tai dar nebuvo didelė nelaimė, nes ir kitos studentės svajodavo
apie tą šaunų vyriškį. Tačiau S. Nėries nelaimė buvo ta, kad ji
buvo mažiau kritiška negu jos kolegės : ji nesuprato, kad jos meilė
J. Eretui negali būti reali, nes profesorius 1925 m. rudenį jau buvo
vedęs, o 1927 metais, kada poetė labiausiai apie jį svajojo, Eretas
jau buvo susilaukęs pirmagimio sūnaus. Gal būt S. Nėriai, kaip pra­
dedančiai poetei, trapiai mergaitei, dėmesingai klausytojai 35, jis buvo
parodęs daugiau simpatijos negu kitoms savo studentėms, bet roman­
tikei Salomėjai to užteko palaikyti tikra meile. Ja užsidegusi, ji
pradėjo kurti laisvas svajones, kurios neatitiko tikrovei. Dabar jos
naujas širdies riteris nebebuvo baltas karalaitis, kaip anas mėly­
nakis studentas, bet jaunas sakalas iš Alpių , kurio juodos akys

34

Atsiminimai apie Salomėją Nėrį, žr. Literatūra ir kalba, IV t., 79 psl.
V. Kubilius savo studijoje Salomėjos Nėries lyrika (Vilnius 1968, 88 psl.)
cituoja šitokius nepaskelbtame S. Nėries dienoraštyje (1928. XI. 19) užrašytus J.
Ereto laiško žodžius jai :  Kas bus su manim, kai tavęs ten nebebus, kai mano
auditorija liks šalta ir bespalvė ? Juk aš tik tau skaičiau. Tau vienai. Dėl tavęs
aš tik ateidavau. Aš tau vienai šiuos visus metus skaičiau *. Nuo savęs ten V. Ku­
bilius rašo : Prelatų ir kanauninkų komisijoje J. Eretas turėjo atsižadėti arba
ryšių su Salomėja, kompromituojančių katalikybę, arba darbo Teologijos-filosofijos
fakultete. Jis išsižadėjo Salomėjos, o ji pati buvo išsiųsta mokytojauti į Lazdijus,
tolimą Lietuvos užkampį. Darydamas šitokias išvadas, V. Kubilius remiasi nespaus­
dintu J. Keliuočio Pluoštu atsiminimų apie Sal. Nėrį. Tik, deja, šitie J. Keliuočio
atsiminimai nėra patikimi, nes 1926-1929 metais (Salomėjos nelaimingos meilės
laiku) jis studijavo Paryžiuje. Iš ten parvykdamas į Lietuvą vasaros atostogų, apie
Teologijos-filosofijos fakultetą jis negalėjo žinoti daugiau negu iš Prancūzijos Gre­
noblio vasaroms parvykdamas J. Grinius, kuris su minėto fakulteto žmonėmis tu­
rėjo neblogesnius ryšius už J. Keliuotį. Šio e žinios apie S. Nėrį ir Eretą galėjo
būti susidarytos iš studenčių gandų tokios pat rūšies kaip P. Orintaitės gandas,
būk tai tarp S. Nėries ir J. Griniaus anksčiau buvęs meilės  ryšys , nors tai netiesa,
kiek tai liečia J. Grinių.
35

JOS PSICHINIS VEIDAS JAUNYSTĖS METAIS (1904-1929)

239

žemę vėrė, o sapnai padangę ir kuris pavargo ir nuliūdo, kaip
narve be saulės, be gimtųjų savo kalnų, be draugu, be meilės , kaip
S. .Nėris rašė viename bevardžiame eilėraštyje 1927.V.29 d. 36. Šitaip
įsivaizdavusi savo profesorių-šveicarą Lietuvoje, jaunoji poetė pasijuto
galinti jį išvaduoti iš žemų slėnių, iš gyvenimo prozos, nušviesti jam
gyvenimo kelią, nes viename eilėrašty šitaip rašė :
Benami, ištremtasis kalnų sakale,
Tau taip sunku čia, šiaurėj svetimoj.
Aš būsiu tau degančiu fakelu
Ir šviesiu tavo sutemoj 37.

Bet šitaip įsivaizduota  misija  pagal Salomėjos filosofiją turėjo
būti realesnė, negu pamilus aną mėlynų akių studentą. Dabar jau
nebeužteko jai pamatyti profesorių tik universitete. Ji duodavo jam
skaityti savo eilėraščių, klausdama jo patarimo, stengdavosi įvairiais
pretekstais aplankyti profesorių jo bute, nuvykti ten, kur jis būdavo.
Kai 1927 m. vasarą J. Eretas išvyko į Bazelį (Šveicarijoje) pavie­
šėti pas savo motiną , S. Neris bent eilėraščiais svajojo apie jį, nors
tą vasarą Palangoje jos dėmesį buvo patraukęs kažin kas kitas.
Bet rudenį ji vėl sugrįžta prie sakalo iš Alpių, stengiasi su juo suartėti,
nors jos žingsnius lydi nusivylimas. Kitą, 1928 metų vasarą, kad
ir pinigų neturėdama, Salomėja viena išvažiuoja į Vakarų Europą,
pirmoje eilėje į Šveicariją, kur pas motiną viešėjo profesorius. Jai,
tur būt, ateidavo į galvą mintis, kad jis bėga nuo jos meiliškų preten­
zijų, bet kaip ji galėjo atsisakyti vilties ? Juk 1926 metais ji buvo
parašiusi savo dienoraštyje: Širdis ir jausmas stebuklus daro.
Kai tik juos laisvėn paleidžiu, jie visados laimi  38.
Šitos nelaimingos meilės ir įsivaizduotos moteriškos misijos
 išvaduoti sakalą  įtakoje 8. Nėris 1927 m. ir parašė savo išgarsė­
jusį eilėraštį Be bažnyčios, be altorių, be sumainymo žiedų. Bet ilgai
jo neskelbė, kaip nespausdino kelių savo kitų to laiko nuodėmingų
eiliuotų svajonių. Ji vis negalėjo jų atsikratyti, nes dar 1928 m.
vasarą Bazelio katedros didžiame varpe įbrėžė savo ir profesoriaus
vardus, kad skambėdamas varpas mūsų vardus kartotų žaliajam
Reinui 39. Tų pačių metų gruodžio mėnesį, jau gyvendama nebe
Kaune, o Lazdijuose, Salomėja parašė Ilgų vakarų vaizdelį, kuriame
vėl pasakojo, kaip Nemuno krantų mergaitė išėjo ieškoti mylimojo

36
37
38
39

S. Nėris, Raštai, II t., Vilnius 1957, 243 psl.
Ten pat, 296 psl.
S. Nėris, Raštai, III, 354 psl.
Ten pat, 364 psl.

SOLOMĖJA NĖRIS KRYŽKELĖSE

240

 į tą kraštą, kur kalnai baltomis karimomis į dangų atsirėmę .
Ten prie Reino ant katedros  varpo ji užrašė jo ir savo vardą  40.
Tai paskutinės svajonės apie J. Eretą, o eilėraštis Be bažnyčios, be
altorių, atspausdintas Židinyje lapkričio mėn. numeryje 1928 metais,
buvo viešas poetės atsisveikinimas iš Lazdijų užkampio.
Tuo laiku Salomėja dar be jokio pykčio suvedinėjo savo nelai­
mingos meilės balansą, rašydama :
 Ačiū tau už meilę, ačiū tau už skausmą ! Nes tai mano gyvenimo
turinys. Nes nuo tos valandos aš tapau motina,  rūpestinga,
naktis nemieganti, kenčianti ir savęs išsižadėjus. Aš tapau sesuo 
švelni, gailestinga, nuolaidi  (1928.XI.19) 41. Kad ir įsikalbėdama
šitokios išminties pamoką, Salomėja buvo perdaug moteris, kad
nebūtų jautusi jokio nusivylimo kartumo, pamačius savo meilės
sudužimą. Tai ji pasakė 1929. I. 4 d. šitokiais žodžiais :  Jis, mano
sakalas, mano audringas maištingasis demonas, pasidarė jaukus
naminis paukštis. Su juo nebepakilti daugiau į bežemiškas aukš­
tybes. Aš likau viena  42.
Šis čia plačiau pavaizduotas Salomėjos nelaimingos meilės epizodas
yra svarbus dvejopai. Viena, jis parodo, kokios subjektyvios ir indi­
vidualios buvo Nėries poeziją įkvėpiančios versmės jaunystėje.
Antra, jis svarbus ir tuo, kad atskleidžia poetės erotinių jausimi
galybę : jie tokie stiprūs, kad jų potvynyje pradeda nebetekti galios
jos katalikiškas auklėjimas ir jo moraliniai principai. Tiesa, ji tų
principų tada neneigė, bet juos subjektyviai išplėtė, savo aistrą
pateisindama savo moteriška emocionalia prigimtimi, kurią jai davęs
pats Dievas. Todėl eilėraštyje Be bažnyčios, be altorių romantiškoji
poetė Dievo valią interpretavo labai palankiai savo laisvai meilei
rašydama :
Iš padangių  žvaigždžių sosto
Štai  mus laimina Jisai !
Jis įdėjo žmogui širdį
Su troškimais neramiais,
Vasaros vynu nugirdė, 
Jis ir nuodėmes atleis ! 43

40
41
42
43

Ten pat, 69 psl.
V. Kubilius, Salomėjos Nėries lyrika, Vilnius 1968, 156 psl.
S. Nėris, Raštai, III t., 375 psl.
S. Nėris, Raštai, I t., Vilnius 1957, 83 psl.

JOS PSICHINIS VEIDAS JAUNYSTĖS METAIS (1904-1929)

241

Žinoma, čia būtų galima tarti, kad ši Dievo valios romantinė
interpretacija tėra poetinės hiperbolės, jei nebūtų panašių minčių
poetės dienoraštyje. Bet tais pačiais 1927 metais, kada buvo sukom­
ponuotas eilėraštis Be bažnyčios, be altorių, Salomėja užrašė šitokias
mintis : Mano Dievas ir aš ... Mano Dievas gailestingas, liūdnas
ir be galo geras, ir aš nuodėminga, nužeminta ir tikra, be kaukės.
Aš be kaukės, nors nuodėminga ir keista, bet esu protingesnė ir
mano Dievui daug geriau patinku 44. S. Nėris įsivaizdavo esanti
Dievui malonesnė už kitus todėl, kad ji atvira, savo meilės jausmų
neslepia, taigi neveidmainiauja, kai tuo tarpu tie kiti, kurie savo
jausmų viešai nerodo, tie klaidžioja prisidengę melo kaukėmis. Šitokį
savęs vertinimą atskleidžia šitoks 1928 m. pradžios poetės ketureilis :
Aš nuodėminga, Viešpatie !
Nesiginu  aš nuodėminga,
Bet mano  nuodėmė  
Šventesnė už  šventųjų   dorybes  45.

Tiesa, nuodėmių ir dorybių išdidus interpretavimas pagal savo
galingos aistros reikalavimus neišskiria Salomėjos iš žmonių giminės,
žinant, kad poetės prigimtis buvo labai jausminga, sunkiai apvaldo­
ma. Tačiau šis religinių minčių pajungimas jausmams leidžia manyti,
kad S. Nėries religija yra buvusi jausminė ir tradicinė, taigi negili.
Tačiau ar šitoks sprendimas Nėries atžvilgiu teisingas ir tikslus ?
Juk religiniai pergyvenimai yra tokie subtilūs, kad juos labai sunku
vieniems išreikšti, o kitiems juos suprasti. Antra, apie Salomėjos
religiją juo sunkiau tiksliai spręsti, kad nėra paskelbtų visų poetės
dienoraščių, nes komunistai Lietuvoje yra suinteresuoti religines
temas slėpti. Antai, Vyt. Kubilius, kuriam buvo įmanoma prieiti
prie S. Nėries rankraščių, paskelbė iš jos 1923 m. dienoraščio gražią
ištraukėlę apie būsimos poetės, tada dar VII klasės gimnazistės
pergyvenimą, priėmus šv. Komuniją :  O kaip saldu, kaip ramu ...
Buvau šiandien Kristaus puotoje... Ragavau dangiškos laimės
lašelį46. Tik iš šios trumpos ištraukėlės sunku nustatyti, kiek čia
religinio jausmo, kiek sakramento prasmės pergyvenimo.
Tačiau čia pacituotas tikras religinis trupinėlis savotiškai nušvie­
čia visą Salomėjos poeziją, kurioje beveik nėra nei aiškesnių religi­
nių sielos poskrydžių, nei religinių minčių. Išimtį sudaro gana geras,
44
45
46

S. Nėris, Raštai, III t., Vilnius 1957, 357 psl.
Ten pat, 310 psl.
V. Kubilius, Salomėjos Nėries lyrika, Vilnius 1968, 19 psl.

242

SOLOMĖJA NĖRIS KRYŽKELĖSE

bet jokiame poetės rinkinyje nespausdintas eilėraštis Prie kryžiaus.
Jo paskutinėje strofoje rašė poetė tikriausiai Lazdijų vienumoje :
Prie kryžiaus klupau kojas apkabinus,
Bučiuoju kruvinas vinis 
Su juo numirti ! Jį žmonės nukankino 
Man žmonės  svetimi 47 .

Tai bene pats reikšmingiausias religinio eilėraščio trupinėlis, iš
kurio matyti, kad poetei užeina mintis moralinėse sunkenybėse
paguodos ieškoti Kristuje. Tačiau kitas ankstesnis, bet taip pat niekur
neskelbtas trupinėlis, parašytas 1924 m., jau yra silpnesnis :
Atleisk, o Dieve, man kaltybes,
Nes daug mylėjau, daug kentėjau,
Daug troškau ir kovojau
Ir širdį kruviną ir sudraskytą
Tau nešu 48.

Retkarčiais S. Nėris savo eilėraščiuose pavartodavo krypsnius :
Dieve, arba Viešpatie. Tačiau iš jų apie religinio pergyvenimo gilu­
mą negalima spręsti, nes žmonės šitokius krypsnius pavartoja iš
įpročio automatiškai, neskirdami jiems gilesnės prasmės.
Taip pat mirtis, kurios Salomėja labai bijodavo nuo pat vaikystės
ir dažnai minėdavo savo eilėraščiuose bei dienoraštyje, nesužadindavo
jai religinių transcendentinių minčių. Kai staigiai 1925 m. pabaigoje
mirė jos studijų draugė Teklė Spudaitė, poetė jai parašė net tris
eilėraščius, bet juose neprasiveržė nei sielos nemarumo, nei sielų
bendravimo, nei maldos atodūsiai. Šitų eilėraščių viename juodraštyje poetė amžinybę buvo pavadinusi simboliniu Džiaugsmo
Pilies  vardu, bet 1926 m. Ateityje išspausdintame tekste šito sim­
bolio nebepaliko. Mirtis ten suprasta kaip vagis, kuris nesugrąžinamai
išplėšė mielą draugę. Jos gyvenimas poetei atrodė, kaip vos pražydusi
laukų aguonėlė, kurią Juodas vėjas taip pabučiavo, jog niekas
neatmins, kad čia liepsnojo aguonėlė rytmety49. Taigi, šituose
eilėraščiuose tėra tik gilus liūdesys dėl persiskyrimo ir išnykimo tik
natūralūs žmogiški jausmai be antgamtinio žvilgsnio bei atspindžio.
Pagaliau reikia pasakyti, kad S. Nėris yra parašiusi vieną antrą
eilėraštį krikščioniškų švenčių  Kalėdų ir Velykų progomis. Ten

47
48
49

S. Nėris, Raštai, II t., 331 psl.
Ten pat, 107 psl.
Ten pat, 193 psl.

JOS PSICHINIS VEIDAS JAUNYSTĖS METAIS (1904-1929)

243

įprastinis tradicinis Kristaus švenčių džiaugsmas suliejamas čia su
sniegu padengtos žemės skaistumu per Kalėdas, čia su pavasario
prisikėlimu per Velykas. Kad ten kartais to džiaugsmo šaltiniui
Kristui nebelieka nei simbolinės vietos, liudija eilėraštukas Velykų
rytą :
Tyla  rytinio džiaugsmo maldos.
Keliuose žmonės tartum vėlės.
Varpai padange plavėsuoja,
Baltąsias vėliavas iškėlę.
Į vandenyną plaukia upės ...
Nakčia sukurti laužai gęsta.
Į ryto saulę galvos linksta,
O širdys spinduliuos paskęsta.
Pavasarinės aukos smilksta.
Žibuoklėmis pražydo širdys.
Pasauli, džiaukis ! Niekas, niekas
Jaunatvės juoko nenutildys ! 50

Net keista, kad krikščioniško auklėjimo poetė Velykų rytą siūlo
pasauliui džiaugtis ne prisikėlimo viltimi, bet jaunyste. Kitame
velykiniame eilėraštyje Prisikėlimo varpai 51 yra paminėta Didžioji
Meilė, tačiau šis abstraktus Kristaus priminimas skendi gamtiniuose
įvaizdžiuose ir bendrybėse. Taigi šio eilėraščio meninė išraiška silpna.
Tą patį reiktų pasakyti apie religinės minties eilutes, sutinkamas
kituose kūrinėliuose. Šitaip teužtinkant tik religinius trupinėlius,
bet nei vieno tikrai stipraus religinio eilėraščio, savaime peršasi
mintis, kad vargšė Salomėja, daug kentėjusi jaunystėje, vis dėlto
neturėjo gilių, egzistenciškų religinių pergyvenimų.
Šią daugiau intuityvinio pobūdžio išvadą paremia kun. J. Juraitis,
buvęs S. Nėries mokytojas Vilkaviškio gimnazijoje. Jis rašo.
Tikėjimas Salomėjai savo esme tebuvo tradicijos dalykas. Kol
atmosfera buvo palanki, tikėjimas joje laikėsi, bet kai tik sąmonėn
ėmė brautis kiti įspūdžiai, kiti jausmai, tikėjimas paliko Salomėją  52.
Kaip matėme, jos tikėjimas susvyravo, kai ją pradėjo blaškyti ero­
tinės meilės bangos. Bet čia pat kyla klausimas, ar poetei niekuo
nepadėjo ateitininkai, nes moksleivės ir studentės metais ji buvo tos

50
51
52

S. Nėris, Raštai, It., Vilnius 1957, 19 psl.
S. Nėris, Raštai, III t., 220 psl.
Atsiminimai apie Salomėją Nėrį, žr. Literatūra ir kalba, IV t., 54 psl.

244

SOLOMĖJA NĖRIS KRYŽKELĖSE

kultūrinės ir religinės organizacijos narė ?  Jie poetei padėjo ir
daug padėjo, tik ne ten, kur tos pagalbos, susidūrus su gyvenimu,
ji pasirodė labiausia reikalinga.
Ateitinkai daug davė Salomėjai kaip poetei, padėdami per savo
spaudą išvystyti jos talentą. Pradedant Ateities žiedų rankraštiniu
laikraštėliu Vilkaviškio gimnazijoje, einant per Ateities žurnalą, jie
išvedė S. Nerį į Lietuvos viešumą iki savarankiško rinkinio Anksti
rytą. Jį 1927 metais išleido ta pati Ateitis, kuriai vadovavo Antanas
Januševičius, būsimas nacių kaceto kankinys. Bet ateitininkai neiš­
ugdė Salomėjoje idėjingumo, principingumo ir realumo, nors niekada
jie nebuvo tokie veiklūs ir pasiryžę imti gyvenimą už ragų įvairiose
srityse kaip 1918-1926 metais, kai ji buvo gimnazistė ir studentė.
Kad jie net Vilkaviškyje buvo sudarę savo nariams palankias aplin­
kybes ugdytis intelektuališkai, morališkai, religiškai ir visuomeniškai,
S. Nėries draugė iš gimnazijos laikų, P. Orintaitė taip rašo :
Tada būta tikrai įspūdingų laikų moksleivijos savarankaus
veiklumo ! Aistringai kibome ruošti paskaitas ir referatus, nuošir­
džiai draskėmės diskusijose, berdami citatomis iš visokių knygų,
maišėmės po visas mokslo ir visuomeninio gyvenimo pagaires 
naudingai lavinome savo iškalbą, nuomonių žvalumą, susivokimą ginčų
detalėse ; taip pat ugdėmės dvasinio akiračio plotį ir pažiūrų savaran­
kumą. O jau temų gyvumas, o svarstymų įvairumas : Ar yra Die­
vas P, Gyvenimo prasmė, Gamta ir žmogaus būdas ir kt53 *.
Vadinas buvo kur ir kaip vispusiškai ugdytis. Jauna ir veikli atei­
tininkų organizacija buvo sudariusi neblogas aplinkybes. Tik, deja,
Salomėja jomis nesinaudojo, arba tesinaudojo vienašališkai. Tai
paliudija ta pati P. Orintaitė rašydama :
Ji [...] visai nebuvo linkusi į organizacinę veiklą nei visuomeniš­
kumą. Netraukė jos, matyt, nė ideologinis masalas. Savo subjekty­
viu jautrumu, lyrinio talento įspūdingumu ji tartum gūžėsi į save
ir grimzdo vis gilyn į individualinį pasaulį. Niekada nė nemėgino
kuo nors ryškiau pasižymėti ateitininkų darbuose. Neatsimenu, kad
ji būtų susirinkime bent kartą viešai prabilusi. Be savo pamėgtos
srities, regis, daugiau niekuo kitu nesimagino. Tūnodavo tylomis
suole, į idėjinius ar organizacinius ginčus nesigilindama, susirinkimų
eiga tartum nesidomėdama [...] Pakako gyventi poezijai ir gėrėtis
savo kūrybiniais džiaugsmais  54.

53
54

P. Orintaitė, Ką laumės lėmė, Chicaga 1965, 20 psl.
Ten pat, 19-20 psl.

JOS PSICHINIS VEIDAS JAUNYSTĖS METAIS (1904-1929)

245

Ką čia pasakoja P. Orintaitė apie Salomėją moksleivę, tai patvir­
tina ir jos buvęs mokytojas kun. J. Juraitis : ateitininkuose ji tepasi­
reikšdavusi tik savo eilėraščiais 55. Panašiai ji elgdavosi ir studen­
tavimo metais Kaune. Kai 1924 metais išrinktas Ateities redakto­
riumi, J. Grinius pakvietė S. Nerį redakcijos nariu dailiosios litera­
tūros skyriui vesti, jis dar turėjo slaptą mintį sustiprinti prade­
dančią poetę pasaulėžiūriniu atžvilgiu. Jis manė, kad darbas katali­
likiškos moksleivijos laikraštyje savaime paskatins Salomėją nesi­
tenkinti vien literatūra, bet taip pat gilintis į painesnes filosofijos
bei gyvenimo problemas. Deja, šitaip nebuvo. Per metus laiko susi­
tinkant redakcijos reikalais, S. Nėris tekalbėdavo arba literatūriniais
klausimais, arba apie pažįstamus, o savo eilėraščius, skiriamus Atei­
čiai, ji vis rašydavo egotistinėmis temomis. Ne kitaip ji elgėsi ir
nuo 1925 m. rudens, kai naujas Ateities redaktorius A. Januševičius
pakvietė S. Nerį toliau rūpintis dailiosios literatūros skyriumi.
Nors Salomėja buvo jautri įvairiopam žmonių vargui bei skurdui,
tačiau ji nesidomėjo socialinio teisingumo ir demokratijos idėjomis,
kurios tada buvo gyvos ateitininkuose. Nė į šių bendradarbiavimą
su kaimo jaunimu ir moterimis ji taip pat nesidėjo. Kors to laiko jos
dienoraštis liudija, kad ji prisimindavo žmonių vargus, tačiau tas
negeroves šalinti ji svajojo ne organizacinėmis formomis, bet kažin
kaip svajingai individualistiškai, tartum iš nedrąsaus spirgučio
norėtų tapti meilės karžyge. Antai, 1926.III.3 d. dienoraštyje Salo­
mėja užrašė :
Esi vargingiausių vargingiausia pasauly. Neturi nieko to, kuo
žmonės taip giriasi šiame pasauly ir ko siekia. Nors  paskutinė
elgeta, bet esi turtinga turtais, kurių, gal būt, pasaulio turtingiausieji
neturi. Turi širdį... o toj širdy meilės neišsenkamą šaltinį [...] Žinai,
kad pasauly visi jos ilgis [...] Eik į juos su ta šventa dangaus dovana.
Žinok  nors žūsi  pergalėsi ! [...] Eik, jie tavęs laukia ištiesę
rankas, alkani, mirtinai ištroškę [...] Atiduok jiems, ko tik reika­
laus : širdį, kraują, gyvybę, viską atiduok vardan meilės56.
Kaip iš šios ištraukos matyti, tai graži, krikščioniškai nuspalvinta
svajonė, bet visai nematyti konkrečių priemonių jai įvykdyti. Vra
pagrindo manyti, kad, rašydama apie žmonių gelbėjimą, Salomėja
galvojo poetinės nuotaikos pagauta, nerealiai, nes studentavimo
metais (1925) ji yra parašiusi vieną socialinės prasmės bevardį
eilėraštį. Ten ji vaizdavosi, kad vienoje kelio pusėje jos laukia puoš-

55
56

Literatūra ir kalba, IV t., 53 psl.
S. Nėris, Raštai, III t., 350 psl.
17

SOLOMĖJA NĖRIS KRYŽKELĖSE

246

nūs rūmai, o antroje  pakrypusi menka lūšnelė. Ką ji turi
pasirinkti ? Rūmuose ją sutiktų saldi būtis su prabanga :
O jei sukrypusion bakūžėn drįsčiau žengti,
Tai juodas vargas, sielvartai pasveikintų mane,
Ir iš gyvų širdies liepsnų, iš lūkesčio skaudaus
Išaugtų rūmai ir bokštais padanges remtų.
Tad aš renkuosi sau lūšnelę menką ! 57

Tai, be abejo, liudija Salomėjos gerą širdį ir gerus norus, bet
poezijoje, o ne tikrovėje, ne santykiuose su pilkais kasdieniniais
žmonėmis. Nuo jų laikydavosi ji atokiai. Antai, viena neturtinga,
tolima Salomėjos giminė, M. Bačinskaitė-Česnavičienė yra užrašiusi
šitokius žožius :  Salomėjai perėjus į Trečią frontą, Bačinskų šeimos
pažįstami, neturtingieji žmonės, labai tuo stebėjosi. Jie nesuprato,
kaip Salomėja, kuri jiems visados atrodė išdidi, niekad su jais nesi­
kalbanti, jų lyg nematanti, staiga pasidarė darbininkų gynėja 58.
Su pilkais vargo žmonėmis ji nemėgo bendrauti nė tada, kada ji
atsidūrė jų tarpe, neturtingame Lazdijų miestelyje.
Vos baigusi universitetą, S. Nėris buvo paskirta vokiečių kalbos
mokytoja Žiburio gimnazijoje Lazdijuose. Šitame nuošaliame mies­
telyje netoli buvusios demarkacijos linijos su Lenkija jos išgyventi
treji metai (1928-1931) buvo vieni sunkiausių ir dramatiškiausių
neilgame poetės gyvenime. Vos atvažiavusi į Lazdijus ir pamačiusi
jų prozą, bet kelias dienas negavusi Švietimo ministerijos paskyrimo
rašto, Salomėja laukė, kad įvyktų  stebuklas   paskyrimas neatei­
tų, nes ji neištversianti šitame urve 59. Tačiau išėjo kitaip : raštas
atėjo, ir ji gavo dėstyti vokiečių kalbą, kuri vis dėlto jai buvo svetima.
Šis darbas buvo juo sunkesnis Salomėjai, kad jai stigo pedagoginės
praktikos ir, svarbiausia, ji neturėjo mokytojos pašaukimo. Ji nesuge­
bėdavo įkvėpti mokinių, dažnai nepajėgdavo klasėje palaikyti draus­
mės ir įskaudinta neklaužadų ji ne kartą apsiašarodavo mokinių
akivaizdoje.
Po nemalonaus darbo parėjusi į savo nejaukų kambarį, Salomėja
prisimindavo Kaune paliktus universitetinius draugus, kurie pri­
pažino ją pirmaujančia moterimi dėl jos talento ir net žavėjosi jos
poezija, čia, Lazdijuose ji teturėjo tik vieną draugę J. Ičkauskaitę,

57

S. Nėris, Raštai, II t., 137 psl.
Atsiminimai apie Salomėją Nėrį, žr. Literatūra ir kalba, IV t., 29 psl.
59 Ten pat, 95 psl.
58

JOS PSICHINIS VEIDAS JAUNYSTĖS METAIS (1904-1929)

247

taip pat tik pradedančią mokytoją. Tuo tarpu kiti gimnazijos kolegos
jai atrodė abejingi. Jie ne tik mažai domėjosi jos poezija, bet net
įžeidė ją kaip poetę. Tiesa, jie šitaip pasielgė netyčiomis, beveik
nesąmoningai.
Šitaip atsitiko 1928 m. žiemos pradžioje, kai Židinio žurnale jau
buvo atspausdintas S. Nėries eilėraštis Be bažnyčios, be altorių. Gim­
nazijos direktorius kun. J. Starkus tuo kūrinėliu išimtinai susido­
mėjo. Gal jis pabijojo, kad tas laisvamaniškai skambąs eilėraštis
blogai nepaveiktų jam pavestos gimnazijos mokinių, arba savo iro­
ningų polinkių įtakoje, jis vieną rytą minėto eilėrašio pirmąją strofą
staiga garsiai padeklamavo pedagogų kambaryje, o kolegos moky­
tojai dėl to pasileido kvatotis autorės akivaizdoje : kontrastas tarp
tykos ir kuklios Salomėjos žmonių būryje ir jos drąsių posakių eilėraš­
tyje buvo juokingas. Bet humoro nesuprantanti jautrioji Nėris šį
juoką priėmė skaudžiai asmeniškai, kaip pasityčiojimą, nes savo
gyvenimo pašaukimu ji laikė savo poeziją, o Be bažnyčios, be altorių
eilėraštį buvo parašiusi savo nelaimingos meilės įtakoje.
Šis moralinis antausis, matyt, jai buvo toks skaudus, kad šį
įvykį ji vėliau yra pasakojusi ne vienam pažįstamam (jų tarpe Ign.
Malėnui). Tuo tarpu pats direktorius nesuprato, kad jis S. Nėrį
įžeidė kaip poetę, kurios garsas po Anksti rytą didelio pasisekimo buvo
paplitęs plačiai. Arba skatinamas per didelio susirūpinimo dėl eilė­
raščio neigiamos įtakos mokiniams, arba dėl savo nesuvaldomo polin­
kio daug ką ironizuoti, jis Salomėjos minėtą eilėraštį parodijuodavo
per savo pamokas. Lazdijų Žiburio gimnazijos dvi buvusios moki­
nės (V. Pavasarytė ir I. Lapinskaitė) prisimena, kaip kun. J. Starkus
po žodžių  Be bažnyčios, be altoriaus, be sumainymo žiedų  nuo
savęs dar pridėdavo :  Skrendam mudu po velnių  60.
Jeigu S. Nėris ir nebūtų žinojusi šių direktoriaus pedagoginių
netaktų  išjuokti mokytoją klasėje,  ambicingajai poetei buvo
gana pirmojo pajuokos incidento mokytojų kambaryje, kad dėl to
nubluktų Žiburio gimnazijos vadovo jai kitaip rodytas palankumas.
Anos pajuokos pakako Salomėjos hiperbolinei vaizduotei, kad ji
būtų pradėjusi ieškoti katalikiškų veidmainių ir apgavikų, dėl kurių
ji kenčia lyg ištremta Lazdijų užkampyje. Nerasdama čia sau lygių
draugų, kurie būtų domėjęsi ja, arba kaip poete, arba kaip moterimi,
Salomėja ne kartą jautėsi Lazdijuose pasmerkta lėtai sunykti, ypač
savo nejaukiame kambaryje. Antai, 1928 m. gruodžio mėnesį ji savo
dienoraštyje užrašė :

60

Ten pat, 84, 93 psl.

SOLOMĖJA NĖRIS KRYŽKELĖSE

248

Mano kambarys karsto išvaizdos. Jis ilgas, ir jo lubos  kaip
karsto dangtis [...] Mano jaunos dienos čia palaidotos. Mano jaunystė,
čia uždaryta, kaip paukštelis blaškos ir ilgais vakarais suokia šiurpią
vienumos dainą. Mano žydinčios jaunystės dienos tirpsta po viena
kitos šitam šaltam, nykiam karste  61. Keliems mėnesiams praslinkus,
1929 m. kovo pradžioje, poetė savo savijautą Lazdijuose dar labiau
paryškino iki hiperbolės.  Aš kasdien sutinku žmones, kurie mirę.
Jie lavonai. Vaikščioja ir kalba. Kaip sunku, kaip sunku tarp lavonų
kasdien gyventi ! O kaip retai man tenka sutikti gyvą žmogų 62.
Šitaip juodai vertindama savo aplinkos žmones, su kuriais dirbo,
S. Nėris ilgėjosi meilės, motinystės, draugų, platesnio gyvenimo.
Todėl iš Lazdijų poetė dažnai važiuodavo į Kauną, nes ten gyveno
linksmų vasarų draugė Hėlė Vilčinskaitė, kuri retai teprisiversdavo
atvykti į Lazdijus. S. Nėris verždavosi į laikinę sostinę, nes ten
be H. Vilčinskaitės dar buvo vienas antras studijų draugas (J. Ambra­
zevičius ; Ign. Malinauskas, su kuriuo ji nuo 1927 m. vasaros buvo
artimai susidraugavusi) ; ten buvo studentavimo margų dienų malo­
nūs prisiminimai, ten viliojo netikėtinumai, ten traukė platus gyve­
nimas ir pasaulis, kurį iš jos buvo pagrobę Lazdijai. Jį kažkas
atėmė, pagrobė iš manęs ir juo tolyn, juo labiau jo netenku ,  rašė
dienoraštyje S. Nėris 1929 m. kovo mėnesį.   O tie pasižadėjimai
vaikystėj. Ar tik jie nebuvo apgavimas ! Aš jaučiu, kad kažin kas
mane apiplėšė, apgavo. Begėdiškai apgavo63.
Šitaip suabejojusi dėl savo jaunystės idealinių pažadų (tikriau
dėl ateitininkų idealų ir pareigų), beveik svaigdama ilgesiu pasivyti
bėgančią jaunystę ir pagauti plačiojo pasaulio gyvenimą, dvidešimt
penkerių metų Salomėja 1929 m. vėlyvą pavasarį prisirašė prie
prof. B. Sruogos ekskursijos, organizuojamos į Vakarų Europą. Po
jos ji sustojo Vienoje, kur arčiau susipažino su kairiaisiais socialis­
tais. Su jais ji patyrė naujų įspūdžių bei nuotykių, o vieną jų net
stipriai įsimylėjo. Šitaip joje gimė nauji persiorientavimo motyvai,
subjektyvūs motyvai, labai panašūs į tuos, kokie Salomėją studentę
siejo su katalikais ir ateitininkais. Nuo 1929 m. vasaros prasidėjo
Salomėjai tikrasis abejonių bei posūkio laikotarpis, nors dar dvejus
metus laiko ji tebedirbo Žiburio gimnazijoje Lazdijuose ir tebespaus­
dino savo eilėraščius katalikų žurnaluose.

61

S. Nėris, Raštai, Uit., 370-371 psl.
Ten pat.
63 Ten pat, 382 psl.

62

ABEJONIŲ IR POSŪKIO METAI (1929-1940)

249

ABEJONIŲ IR POSŪKIO METAI (1929-1940)
Posūkis į socialistus

Prosovietiniai rašytojai Lietuvoje skelbia, kad S. Nėriai lemia­
mieji posūkio metai buvę 1931, kada ji nutraukusi santykius su
buržuazine bei klerikaline spauda ir pradėjusi bendradarbiauti socia­
listų Trečio fronto žurnale, palankiame komunistams. Bet iš tikrųjų
1931 metai tebuvo tik vienas ryškesnių svyravimo etapų tarp socia­
listų ir komunistų. Poetės psichinis posūkis į socialistus įvyko anks­
čiau  1929-30 metais. Jis glaudžiai susijęs su tų dvejų metų ekskur­
sijomis į Vakarų Europą.
Kad pasisuko Salomėja į kairę, pastebėjo net gimnazijos mokinės
Lazdijuose 1929 metų rudenį. Viena jų, tuo metu buvusi VI klasės
mokinė, V. Pavasarytė-Kauzonienė rašo : Antraisiais mokslo me­
tais S. Nėris buvo pasikeitusi, liūdna, kenčianti, susimąsčiusi, dar
labiau nemėgstanti aplinkos. Mes tai aiškinomės savaip. Žinojom, kad
ji buvo Vakaruose [...] Mums nepatiko, kad mūsų buvusi kukli
auklėtoja grįžo sumodernėjusi, nusikirpusi kasas, pasipuošusi žiedu
su didele žalia akim. Jos pasakojimai apie žaliąjį Reiną mums pin­
davosi su šio žiedo vaizdu 64. Jaunosios moksleivės neklydo. Po
1929 m. vasaros ekskursijos ji buvo pasikeitusi psichiškai.
Ji tada jau buvo susipažinusi ir susidraugavusi su studentais
socialistais : K. Boruta, V. L. Serbentą, Brunonu Zubricku, kurie
Salomėją buvo paveikę įvairiais atžvilgiais, pirmiausia tuo, ko jai
stigo Lazdijuose : jie pripažino ją kaip poetę ir pagerbė joje moterį.
Bet šito neužteko : jie puolė taip pat jos trapią pasaulėžiūrą, nepasi­
gailėdami jiems įprasto sarkazmo Bažnyčios, kunigų ir moterystės
atžvilgiais. Teoriniais klausimais poetę veikė K. Boruta ir L. Serbenta,
ypač šis pastarasis, nes jis, dr. G. Valančiaus liudijimu, buvęs iškalbin­
giausias. Bet šie nauji S. Nėries draugai greit pastebėjo, kad už
teorines problemas jai buvo suprantamesni ir svarbesni gyvenimo
pavyzdžiai. Todėl, kritikuodami buržuazinio gyvenimo ydas, naujieji
draugai vedžiojo poetę po apleistuosius Vienos miesto kvartalus, kur
buvo matyti vargo bei skurdo vaizdų, ir taip pat rodė gražius namų
blokus, sociademokratų valdžios pastatytus darbininkams.  S. Nėris,
būdama didelio jausmo ir įspūdžio žmogus, visa tai labai giliai ėmė
į širdį. Šie gyvenimo reiškiniai S. Nėriai pailiustruodavo mūsų teori-

64

Atsiminimai apie Salomėją Nėrį, žr. Literatūra ir kalba, IV t., 85 psl.

250

SOLOMĖJA NĖRIS KRYŽKELĖSE

nių samprotavimų teisingumą ir lenkė ją į socializmą ,  liudija
Vienos pokalbių iškalbingasis dalyvis V. Serbentą65.
Bet Salomėją dar labiau veikė tai, kas liudijo apie moters ir
poetės pripažinimą joje. Apie tai V. Serbentą rašo :  S. Nėris iš
iš pradžių skaitydavo mums savo eilėraščius. Išklausius eilėraštį
Be bažnyčios, prasidėjo mūsų diskusijos draugystės, meilės, vedybų
klausimais. Nepaprastai graži gamta, kalnai, miškai, plaukiojimas
Dunojumi poetei darė didelį įspūdį, veikė romantiškai. S. Nėris labai
įsimylėjo B. Zubricką. Noriu pažymėti, kad B. Zubrickas buvo ne
tik gražus vyras, bet ir moterų širdžių  specialistas , ieškąs naujų
meilės įspūdžių bei nuotykių  66.
Dr. Gr. Valančius, kuris tada studijavo Vienoje ir gerai pažinojo
Zubricką, duoda šitokią jo charakteristiką : Aukšto ūgio, tamsus,
ūsiukai prižiūrėti, dantys, nors taboku pajuodę, bet paauksinti, na,
ir šypsnys kažkoks kitoks kaip kitų, jam visad ant lūpų . Prideda prie
jo kažkokį mišinį sarkazmo, lyg tai paniekos, žodžių neraliuotų ...
krinta mergaitės iš kojų. Jei nebūčiau matęs ne kartą, nesakyčiau  67.
Taigi Vienoje krito ir Salomėja su visa jos į kraštutinumus linkusia
prigimtimi. Su savo širdimi ji lenkė savo protą ir elgesį į kairę. Todėl
V. Serbentą ir rašo: Mano giliausiu įsitikinimu, šiuo metu ir
įvyko S. Nėries ideologinis persilaužimas 68. Be abejo, kad prie to
prisidėjo ir B. Zubricko pažadas poetę vesti69.
Vesti, bet kaip ? Be bažnyčios, be altorių, be sumainymo žiedų ?
Kam ši nuodėminga svajonė buvo skirta, anas  sakalas iš Alpių 
nesutiko, o socialistinis laisvūnas  prie Dunojaus galvojo kitaip.
Ar širdį praradusi Nėris atsispyrė laisvosios meilės  nuodėmei ?
Neturint aiškių liudijimų, šitaip teigti neatsargu. Šviesos šituo
klausimu tegalėtų suteikti buvęs poetės išrinktasis. Ji pati tepaliko
tik naujos savo meilės poetizuotas nuotrupas  eilėraščius. Viename
jų Kur baltos statulos, ji kalba apie likiminius momentus :
Kur baltos statulos
Ir tamsiai žalios nišos, 
Ten vieną vakarą
Likimai mūsų rišos.

65

Ten pat, 107 psl.
Ten pat, 108 psl.
67 Dr. Gr. Valančius, Didelės dramos mažas epizodas, žr. Draugas, 1964 m.
rugsėjo 25 d.
68 Atsiminimai apie Salomėją Nėrį, žr. Literatūra ir kalba, IV t., 107.
89 Ten pat, 108 psl.
66

ABEJONIŲ IR POSŪKIO METAI (1929-1940)

251

Atsimeni :  klajojom
Po parką gilų seną ...
Ir jausmas  gyvas kraujas
Mums ugnimi srovena 70.

Naujos meilės pobūdį dar ryškiau atskleidžia S. Nėries eilėraštis
Valkata, kuris (V. Serbentos liudijimu) buvo skirtas B. Zubrickui.
Ten poetė rašė :
Kaip Sacharos vėjas laisvūnas 
Visagalė jo smuiko daina.
Ji nupirko ir sielą ir kūną
Savo magiškų burtų kaina.
Panorėk  aš nueisiu į dangų !
Ar nužengsiu juodan pragaran !
Dėl tavęs ne vien mirt pasirengus, 
Bet gyvent ir nemirt amžinai! 71

Anksčiau, kad ir stiprią aistrą atspindinčiuose meilės eilėraščiuose,
S. Nėris nekalbėdavo nei apie kraują, srovenantį ugnimi, nei apie
sielos ir kūno pardavimą už magiškų burtų kainą. Po pažinties su
Zubricku Austrijos Vienoje jos erotinė daina tapo realistiškesnė,
nes išryškėjo fiziologiniai įvaizdžiai. Tačiau šitaip apdainuota Salo­
mėjos meilė neturėjo ateities kaip ir buvusios : B. Zubrickas S. Nėries
nevedė, baigęs studijas į Lietuvą negrįžo, bet išvyko į Ameriką ir
ten susituokė su aire. Šį apvylimą S. Nėris skaudžiai išgyveno 72.
Gal būt, kad šis naujos meilės vilties sudužimas ir pažadino poetei
savižudybės mintį dėl melo. Savo eilėraštyje Paspausiu šaltą plieną
poetė rašė :
Melu kvėpuojam čia, melu čia siela minta, 
Tai gal mirtis iš melo išvaduos ? ! 73

Bet 1929 m. vasarą Salomėja negalėjo nujausti, kad vėjas
laisvūnas ją apvils. Ji tada tikriausiai tebetikėjo savo seniau sufor­
muluotiems šūkiams, kad  visa moteris sutelpa viename žody  mei­
lė , kad  širdis ir jausmas daro stebuklus . Todėl sugrįžusi iš Vienos
į Lazdijus moderniai pasikeitusi, S. Nėris rašinėjo mylimajam

70
71
72
73

S. Nėris, Raštai, 11., 90 psl.
Ten pat, 129 psl.
Atsiminimai apie Salomėją Nėrį. žr. Literatūra ir kalba, IV t., 108 psl.
S. Nėris, Raštai, 11., 139 psl.

252

SOLOMĖJA NĖRIS KRYŽKELĖSE

laiškų, rašė ir siuntinėjo jam savo eilėraščių, žinoma, svajodama apie
naują 1930 m. ekskursiją ir naują susitikimą su mylimuoju Vienoje.
Bet prieš tai poetės gyvenime trūko dar vienas saitas, ją siejęs
su ateitininkų Šatrijos senaisiais draugais. Būtent, 1930 m. pavasarį į
Urugvajų išvyko H. Vilčinskaitė, Salomėjos intimiausia draugė.
Tai buvo bohemiškos nuotaikos mergina, kuri nepritapo prie Kauno
teatro aktore, nebaigė universiteto, o laimės mėginti važiavo į Urug­
vajų. Jos išvykimo proga S. Nėris ne tik parašė vieną gražiausių
ir patriotiškiausių savo eilėraščių Tremtinio Lietuvą (Lik sveika,
tėviške žalia ), bet ir ekspresyviai pavaizdavo šitos draugės reikšmę
sau :
Jei nebūtų draugo už tūkstančių mylių  nepasiekiamųjų tolių
tolimų, tai siela neverktų pusiau padalinta,  rašė poetė.  Tai širdis
nešauktų, plūsdama krauju. Ji buvo visai į mane nepanaši. Drąsi, atkakli,
teisybę į akis rėžianti. Už teisybę kovojanti visais pasireiškiančiais būdais.
Aš  tyli, nedrąsi, bijanti šešėlių. Sakalas ir balandis [...] Be tavęs esu
kaip augalas be saulės. Kaip vėtros palaužtas medelis. Tu  protas.
Aš  jausmas. Jausmas yra aklas. Jausmas kaip vėjas nesuvaldomas,
be atodairos siaučiantis [...] Mano jausmo audrojančią jūrą, mano be­
protiško jausmo vėtrą tu mokėjai numalšinti ir į tikrą kelią atvesti  74.

Šitaip vaizduodama netektos draugės reikšmę, S. Nėris, be abejo,
šiek tiek perdeda, poetizuoja. Jei H. Vilčinskaitė ir nebūtų buvusi
poetės uostu, tai vis dėlto ji buvo šiokiu tokiu inkaru. Bet tas inkaras
pats nusitraukė ir nuplaukė už jūrų marių. O Kaune, kur dar buvo
vienas antras studijų draugas, Salomėja mokytojos darbo negalėjo
gauti, nes ten valdiškos vietos buvo rezervuojamos didesnio darbo
stažo asmenims, arba autoritetinio režimo ištikimiesiems. S. Nėris
šitoms kategorijoms nepriklausė. Todėl jai beliko griaužtis Lazdijuose
prie nemėgstamo darbo, svajoti apie Vieną, laukti ateinančios vasaros,
kad su nauja ekskursija išskristų į Vakarų Europą, į didįjį pasaulį,
į plačią laisvę, kur audringas jausmas bei vaizduotė turėtų kur
pasiausti.
Ir iš tikro 1930 m. vasarą S. Nėris vėl išvyko į Vakarus su B.
Sruogos suorganizuota ekskursija. Ar po jos poetė buvo sustojusi
Vienoje pamėginti išaiškinti, kodėl B. Zubrickas vis rečiau beat­
siliepia į jos laiškus (gal ir visai buvo nutilęs). Ar ji tada matėsi su
K. Boruta, kuris jai turėjo imponuoti savo drąsa kaip socialistas
revoliucionierius, nes studijavo užsienyje laisvu tremtiniu, kad už

74

S. Nėris, Raštai, III t., 383 psl.

ABEJONIŲ IR POSŪKIO METAI (1929-1940)

253

savo nelegalią veiklą išvengtų Lietuvos teismo ir kalėjimo ? Deja, tie
klausimai lieka neaiškūs74a, nes iš tos vasaros stinga rašytinių doku­
mentų. Jų tarpe nebėra poetės dienoraščio iš 1930-1935 m. laikotarpio
(jis arba dingęs, arba tyčiom neskelbiamas). Tačiau viena aišku :
po 1930 m. vasaros ekskursijos 8. Nėries draugų ratas tarp liberalų
ir socialistų buvo prasiplėtęs. Šalia K. Borutos atsistojo Antanas
Venclova, Trečio fronto svarbiausias redaktorius, kuris vėliau suves­
dino poetę su Br. Raila ir kitais to žurnalo bendradarbiais.
Pradėjusi trečius mokyklos darbo metus Lazdijuose, S. Nėris
artimesnių draugų vis neturėjo, išskyrus J. Ičkauskaitę. Surasti ten
sau lygų šeimyninio gyvenimo partnerį perspektyvų taip pat nebuvo,
o su didėjančiu metų skaičiumi motinystės ilgesį ji jautė instinktyviai,
nes dar 1929 m. pavasarop, prikaišiodama kitiems apgavystę, ji
buvo parašiusi: Aš esu dabar mokytoja. Taip norėjo kažkoks
tironas, ir aš turiu būti. Ir kasdien jausti, kaip tie vaikai, tie besočiai
šakalai, tie plėšrūs paukščiai plėšo mano sielą, ryja mano gyvybę
lašas po lašo [...] Aš esu auka. Aš esu pasmerkta sudraskymui. O
kur tai, ką man žadėjot ? O apgavikai, pagavikai ! [...] Turėčiau būti
motina, naujas gyvybes užžiebti, naujas šviesas bedugnėj pasaulio
tamsybėj 75.
Kaip tenkinti šitą motinystės ilgesį ? To pasiekti su senaisiais
draugais (ateitininkais) Salomėja vilčių nebeturėjo. Antra vertus,
jie gal buvo tapę nebeįdomūs, nes draugystėje ji siekė ne tik ištikimy­
bės, bet ir įdomumo. Juk dar 1926 m. ji buvo užrašiusi savo dienoraš­
tyje : Visi, kuriuos sutinku, geriau sakant, kurie mane sutinka,
iš karto atrodo dar pakenčiami, bet toliau visai pilki, ydingi žmo­
nės [...] Kodėl taip maža sielose kilnumo, naujumo, veržimosi į
aukštybes [...] Trošku man ir kas kart ankščiau darosi gyventi toj
bespalvėj žmonių buity 76.
Be abejo, kad nauji draugai iš socialistų tarpo Salomėjai atrodė
naujesni ir spalvingesni negu senieji, tarp kurių vaidenosi jai ir
apgavikai. Su socialistiniais drąsuoliais poetei atsivėrė naujos
perspektyvos jos neramiems jausmams ir vaizduotei. Tiesa, vienas
jų jau buvo apvylęs Salomėją kaip moterį. Tačiau jis tebuvo tik
moterų specialistas, bet ne rašytojas. Tuo tarpu Trečio fronto
bendradarbiai žadino joje įvairių nepatirtų vilčių. Gal tai jie buvo
tie arai, kurie menką spirgutį turėjo įpratinti aru skraidyti ?.

74a Tuo laiku K. Boruta buvo Berlyne, kaip rodo jo laiškai iš ten rašyti
(K. Boruta, Drauge su draugais, Vilnius 1976, 164-239 psl.).
75 S. Nėris, Raštai, III t., 382 psl.
76 Ten pat, 351 psl.

254

SOLOMĖJA NĖRIS KRYŽKELĖSE

Kaip ji žiūrėjo į Trečio fronto žurnalą bei jo bendradarbius 19301931 metų sąvartoje, poetė išdėstė savo laiške (1931.II.22) K. Borutai.
Jam ji rašė, kad kiekvieną Trečio fronto numerį perskaitanti iki
paskutinės raidės, ko neatsitikdavo jos gyvenime nė su vienu žurnalu.
Man tai patinka tas gyvas, energingas žodis  laisvas pavasario
vėjas ! Ir mane jis veikia savotiškai: kaip stiprūs vaistai ant žaizdos
užpilti. Juk aš gyvenu tuo pat ir visa širdimi jums pritariu. Ir seniai
nekenčiu to bedvasio, supelėjusio miesčioniškumo  77.
Šitaip rašydama, S. Nėris jau buvo užmiršusi, kad tarp jos se­
nųjų draugų taip pat buvo ne vienas, kuris nekentė supelėjusio
miesčioniškumo, nors ir nepadarydami iš to vienašališkos neapykan­
tos. Tik tada poetė socialine kritika nesidomėjo. Ji pabudo, kai
nauji socialistiniai draugai palenkė jos moterišką širdį į neapykan­
tos tikėjimą, ypač kai joje subrendo apmaudas prieš  ponus vyrus ,
kurie dažnai moterį laiko savo tarnaite, arba smagumų žaislu, o ji,
šito nesuprasdama, nuskriausta dūsauja ir rauda. Šis apmaudas
prieš vyrus ir noras prieš juos kovoti pirmą kartą buvo sukilęs Salo­
mėjoje, perskaičius A. Schopenhauerio mintis Apie moterį.
Tada (1927 m.) poetė sakėsi nemiegojusi, išgėrusi jo nuodus iki
dugno.  Pasiutęs senis, niekšas didžiausias !  rašė ji savo dieno­
rašty.  Juk verta nusižudyti ir negyventi nė vienos dienos, jei
visų vyrų tokios pažiūros į visas moteris [...] Gal ir daug turi tiesos
tas senis Schopenhaueris, bet visgi jis didelis niekšas ! Aš kovosiu
su juo, aš prismeigsiu jį prie žemės kaip žaltį [...] Nežinau, ar lai­
mėsiu, bet jei nelaimėsiu, tai ir nepasiduosiu, geriau jau žūsiu !  Aš
kita moteris ir mano meilė kita  78. Kiek ta kitokia ir nekitokia
erotinė meilė buvo suteikusi Salomėjai skausmo, jau esame matę.
Bet, kad paskutinis skaudus jos nusivylimas B. Zubricku pažadino
S. Neryje snaudžiantį pasiryžimą kovoti dėl moters žmogiškos
vertės, užmiršus dūsavimus dėl vyrų, galima spręsti iš to, kad, siųs­
dama savo eilėraščius Trečio fronto žurnalui 1931 m., ji ten norėjo
paskelbti taip pat kūrinėlį apie išbalusią vargo moterį, kuri pusbadžiu
augina savo kūdikį be tėvo. Ją ragino poetė rašydama :  O darbo
moterie ! neduok sumindžiot savo širdį, kaip kadais 79.
Tai liudija, kad, eidama bendradarbiauti į socialistų žurnalą,
Salomėja norėjo pasirodyti ne dūsaujančia, ne silpna ir baile, bet
galinga moterimi, pajėgia kovoti dėl visų moterų žmogiškos vertės
bei orumo. Kad protestuojančios moters vaizdas anais 1930-1932
77 Ten pat, 442 psl. K. Boruta į tą laišką atsakė vasario 25 d. (K. Boruta,
Drauge su draugais, Vilnius 1976, 202-204 psl.).
78 Ten pat, 358 psl.
79 S. Nėris, Raštai, II t., 353 psl.

ABEJONIŲ IR POSŪKIO METAI (1929-1940)

255

metais buvo giliai įstrigęs į S. Nėries sąmonę ir pasąmonį, gal niekas
geriau apie tai nebyloja, kaip Švedijos epizodas, kurį yra papasakojusi
P. Orintaitė savo atsiminimuose Ką laumės lėmė.
1932 m. vasarą Lietuvos Jachtklubo ekskursija, kurioje daly­
vavo S. Nėris, Stockholmo uoste ilgokai užtruko su muitinės formalu­
mais. Nelaukdamas jų pabaigos, Lietuvos pasiuntinys rašytojas
J. Savickis užlipęs į laivą pasveikinti atvykusiųjų. Kreipdamasis
į ekskursijos vadovą A. Sutkų, J. Savickis juokaudamas taręs :
 Ir ko tiek gražių merginų atsivežėte ? Manote, pas mus jų
trūksta ? Pamatysite, ir mūsų švedės gana dailios ...
Saliute, didesnėje minioje ir mažiau pažįstamų tarpe visada nepa­
sitikinti ir kritiška, tuos Savickio žodžius tuoj paėmė į širdį : kaip jis
gali mus šitaip nemandagiai pasitikti ! Lyg mes, moteriškės, čia nerei­
kalingos. Tai įžeidimas !
Ir paskui kitą dieną, kai ekskursija buvo pakviesta mažam priėmimui
Lietuvos pasiuntinybėje, ji griežtai atsisakė ten eiti. Girdi, reikia turėti
savigarbą, jei pats Savickis viešai išsitarė, jog nereikėjo čia mūsų at­
sivežti  80.

Šis epizodas liudija, kad S. Nėris ne tik stokojo humoro jausmo,
bet kad savo galingos moters rolę ji buvo tiesiog pertempusi. Gal
 spirgučiui , nepratusiam lygiuotis su  arais , tie pirmieji nevykę
skrydžiai į kovos lauką ir atleistini, ypač prisiminus, kad kova dėl
moters savigarbos nebuvo poetės vienintelis motyvas bendradarbiauti
komunistuojančių socialistų žurnale.
Prisidėti prie Trečio fronto S. Nėrį skatino taip pat poetinio atsi­
naujinimo reikalas. Juk po 1930 m. vasaros ekskursijos galutinai
ruošdama spaudai savo antrąjį lyrikos rinkinį Pėdos smėly, poetė
negalėjo nematyti, kad kai kurios jos temos pradeda kartotis, nors
ir kitokiais atspalviais, bet kad originaliau skamba tokie jos eilė­
raščiai kaip Valkata, Rūstus tavo Dievas, Kai numirsiu, Be bažnyčios,
be altorių. Šis pastarasis jau anksčiau, tik Židinio žurnale išspausdin­
tas, buvo sukėlęs diskusijas tarp katalikų bei tapęs įdomiu prieskoniu
kitiems. Žodžiu, naujenybių reikėjo. Bet Pėdoms smėly pasirodžius
pasaulyje 1931 metų pradžioje, kritika nepastebėjo eilėraščio, kuris
iš esmės buvo naujesnis ir revoliucingesnis negu pagarsėjęs laisva­
maniškasis Be bažnyčios, be altorių. Tai buvo rinkinio paskutinis
kūrinėlis Kaip gėdos dėmė. Ten prisipažindama , kad turinti sie-

80

P. Orintaitė, Ką laumės lėmė, Chicaga 1965, 51 psl.

SOLOMĖJA NĖRIS KRYŽKELĖSE

256

loje sunkią nuodėmę, poetė deklaravo savo saitų nutraukimą su praei­
timi, kuri nebuvo socialistinė. Nėris rašė :
Jei šiandien šypsaus ir tikiu į gyvenimą,
Tai todėl, kad nueitą kelią nulaužiau
Kaip vyšnios išdžiuvusią šaką.
Sugroviau altorių, kur melstasi amžiam,
Kur garbinta meilė ir mėlynos pasakos.
Ir tiltą į praeitį visą sudeginau 81.

Tai buvo aiškus atsisakymas ir nuo krikščionių religijos, ir nuo
meilės ir net nuo romantiško žvilgsnio į pasaulį, nes ir altorių maldos
ir pagarba meilei buvo  sumetamos į vieną krepšį su mėlynomis
pasakomis, visa tai užantspauduojant žodžiais : tiltą į praeitį visą
sudeginau . Šis pasisakymas buvo tikra dvasinė naujenybė  staty­
mas naujo tilto į socializmą,  nes buvo atmetama tai, ką mark­
sistiniai socialistai neigė.
Tik, kai recenzentai į tą simboliais išreikštą deklaraciją apie
naująjį tikėjimą neatkreipė tinkamo dėmesio, palankiai vertindami
visą Pėdų smėly rinkinį, S. Nėris nervinosi. Tai liudija J. IčkauskaitėVosylienė, kuri 1931 m. pavasarį Lazdijuose turėjo progos stebėti
poetę iš arti. Kai kritika rinkinį Pėdos smėly palankiai sutiko,
 rašo J. Ičkauskaitė,  ji nejautė jokio džiaugsmo ir skundėsi,
kad jai nepakenčiami tie pagyrimai, kad ji norinti spjauti visiems į
akis ir iškrėsti tokią staigmeną, kad visi išsižiotų iš nustebimo  82.
Pasirodžius Pėdoms smėly, 8. Nėris galėjo drąsiai kalbėti apie
didelę staigmeną, nes tada, sudeginus tiltą į praeitį, poetė jau buvo
nutarusi išsilaisvinimo žygį  atsisakyti mokytojos kankinimosi
Lazdijuose, susidėti su Trečio fronto ereliais ir gyventi vien tik iš savo
pašaukimo darbo  literatūrinės kūrybos. Šitoks išsilaisvinimo
motyvas Salomėjai tikriausiai buvo svarbesnis už poetinės tematikos
atsinaujinimą bei už kovą dėl moters savigarbos. Kad atsidavimas
tik savo poetinės kūrybos idealui, sutraukius pančius su nelaimingos
mokytojos kasdienybe, buvo svarbiausias akstinas pasireikšti poetei
kaip stipriai asmenybei, galima spręsti iš jos absoliutinės laisvės
siekimų, kurie prasiverždavo čia poetės eilėraščiuose, čia jos dieno-

81
82

S. Nėris, Raštai, 11., 140 psl.
Atsiminimai apie Salomėją Nėrį, žr. Literatūra ir kalba, IV t., 104 psl.

ABEJONIŲ IR POSŪKIO METAI (1929-1940)

257

raštyje. Antai, tokį kasdienybę neigiantį laisvės siekimą randame
išreikštą jau 1925 metais šitokiais aistringais žodžiais:
 Ak, ta begalinė aistra gyventi, gyventi laisvai kaip žmogus-erelis !
Toji aistra liepsnoja lyg didžiulis laužas, kurio šviesoj visi šešėliai ir visa
aplinka paskęsta (...) ji mane stumia į gyvenimą, į tą didį, platų, laisvą
gyvenimą, tąjį laisvąjį kūrėjo pasaulį. Jei koki pasaulio siūlai, taisyk­
lėmis vadinami, norėtų varžyti laisvę  sutraukyti juos kaip niekingus
voratinklius !83 

Tuo tarpu jau ėjo treti metai, kai tarnybiniai voratinkliai
dėl duonos pančiojo poetę, kartais visai užtemdydami erelio laisvės
viziją. Tai bent dabar augantis socialistinis tikėjimas turėjo tą viziją
poetei paversti tikrove  suteikti laisvę kūrybai. Tiesa, kad pra­
džioje gali būti sunku, gal kurią dieną net teks neprivalgyti, bet ką
tai reiškia f?Ar mažai žmonių gyvena, neturėdami tarnybinio darbo ?
Ar daug reikia vienam žmogui ?  įtikinėjo save poetė apsispren­
dimo mėnesiais gal tais pačiais žodžiais, kokius ji pavartojo kaip
argumentus prieš J. Grinių 1931 metų vasarą. Bet koks džiaugsmas
lauks kasdieną : laisvė, kūryba ! karžygiška nuotaika ! Argi Salomėja
vieną dieną neprisipažino, kad, parašiusi vykusį eilėraštį, ji džiau­
giasi, tartum karžygys, paėmęs priešo tvirtovę 84 ?
Be abejo, sunku atspėti ir pavaizduoti visus motyvus, kurie
paskatino S. Nėrį pasiprašyti į Trečio fronto bendradarbių kolektyvą,
nes žmogaus siela  ne laikrodis : joje visada pasilieka kažin kas
irracionalaus bei neapskaičiuojamai laisvo. Tačiau iš trijų čia pana­
grinėtų motyvų svariausias atrodo pastarasis  kūrybinės laisvės
viltis. Ji tikriausiai buvo nulėmusi poetės elgesį, kai ji 1931 metų
pačioje pradžioje pasiprašė pasimatymo su Trečio fronto vyrais A.
Venclova ir Br. Raila 85.
Jie trys pasikalbėti susitiko Konrado kavinėje, tame Kauno
plepalų klube, kaip rašo Br. Raila, nes ten mėgdavo praleisti
ištisas valandas darbo neturinčios poniusenkos, žydų pirklių žmonos,
mūsų spauda, literatai ir visi menai  86. Per tą trijų pasikalbėjimą
83

S. Nėris, Raštai, III t., 316-317 psl.
Ten pat, 406 psl.
85 Br. Raila teigia, kad tas pasimatymas įvykęs 1931 m. pradžioje, o Ant.
Venclova rašo, kad tai buvę per Velykų atostogas (Jaunystės atradimas, Vilnius 1966,
233 psl.). Atrodo, kad ji jau nuo 1930 metų pradžios buvo sąlytyje su Trečiu
frontu, kaip rodo K. Borutos laiškas A. Venclovai (K. Boruta, Drauge su draugais,
Vilnius 1976, 142 psl.).
86 Bronys Raila, Sapnas apie Salomėją, žr. Dirva, 1964. X. 9 d., 113 nr.
84

258

SOLOMĖJA NĖRIS KRYŽKELĖSE

Konrado kavinėje Kaune S. Nėris atskleidusi šitokį savo moralinį
stovį:
 Jūs gal nepatikėsite,  pradėjusi Salomėja, kaip atsimena B. Rai­
la,  aš buvau jūsų žurnalo skaitytoja nuo pirmo numerio ir skaičiau
labai atidžiai. Aš jums pritariu, aš norėčiau būti su jumis. Aš nebegaliu
pakelti gyvenimo Lazdijuose. Aš nebegaliu pakelti viso mūsų gyvenimo
su jo melais, niekšybėmis, veidmainystėmis, neteisybėmis. Aš nebegaliu
ilgiau tylėti. Noriu padėti tiems, kurie su tuo kovoja. Daug galvojau,
kankinausi, blaškiausi. Bet taip juk negali trukti amžinai. Kas man
daryti?  87

Atsakydami į tai, Trečio fronto atstovai išdėstę, kokie nema­
lonumai ir gal net visuomenės kerštas laukią S. Nėries, jai pradėjus
bendradarbiauti jų, t. y. kairųjų socialistų žurnale, ir klausę, koks
svarbiausias motyvas, skatinęs apsispręsti už Trečią frontą. Viską
pergalvojau dešimtį kartų,  pakrimsdama lūputę ir daugiau
pažemindama balsą tęsė Salomėja.  Ką jie galvos ar darys, man
visiškai vis tiek, visiškai nesvarbu. Nepražūsiu, kaip nors išgyvensiu.
Ir lig šiol ne kasdien man būdavo pyragai. Ir nelauksiu, kol mane
išmes (iš Žiburio gimnazijos Lazdijuose, J. Gr.), pati išeisiu [...] Aš
tik socializme matau tiesą ir teisingumą, tik pas socialistus matau
tikrus ir nuoširdžius žmones. Jų ateitis, ir tai bus mano ateitis. Nebe­
pakenčiu ypač to davatkyno ir to tinklo, kuriuo buvau supančiota
nuo vaikystės ir tebepančiojama visą laiką. Užteks klebonų, užteks
dar už juos bjauresnių pasauliečių veidmainių. Užteks tarnauti
 dievo tarnams ... 88
Perdavęs tai, kiek prisiminęs po daugelio metų, Br. Raila prisi­
pažįsta, kad girdėti šitokius žodžius iš katalikų poetės lūpų
buvę neįprasta, nors jo ausims tai skambėję švelniai, beveik sal­
džiai . Raila taip pat žinojęs, kad anksčiau kai kurios studentės
buvo pasipiršusios į Trečio fronto bendradarbes ne tiek dėl literatūros
pomėgio, kiek ieškodamos meilės nuotykių. Tuo tarpu per aną pokalbį
Konrado kavinėje instinktas sakęs, kad šitoks nebuvo Salomėjos
Nėries kazusas,  rašo Br. Raila.  čia prie juodos kavos
puoduko su citrinos ripkute sėdėjo susigūžusi ne literatūros meilė ,
bet gili pasaulėžiūros drama [...] Visa tai buvo giliai iškentėta,
perdaug tragiška, ir kartu kažkas labai tyra ir labai gražu89.

87
88
89

Ten pat, 1964.X.14 d. 114 nr.
Ten pat.
Ten pat.

ABEJONIŲ IR POSŪKIO METAI (1929-1940)

259

Perdavęs šitokį savo susidarytą įspūdį ir Salomėjos pakartotus
nusivylimo motyvus, Br. Raila toliau rašo :  Tą vakarą mes suta­
rėme, kad Salomėja aiškiai, viešai, galutinai ir be rezervų stos į
Trečio fronto kolektyvą. Apie tai galės būti įdėtas žurnale jos specialus
pareiškimas ir naujos kūrybos pavyzdžiai 90. Tik S. Nėris prašiusi
neskubėti išleisti to žurnalo penktąjį numerį, nes ji norinti, kad
pirmiau visuomenėje pasirodytų jos naujas poezijos rinkinys Pėdos
smėly, kur ji atsisveikinanti su savo egotistine praeitimi. Br. Raila
ir Ant. Venclova su šituo poetės prašymu sutikę ir vėliau apie tai
painformavę kitus savojo kolektyvo narius.
Jei dar pridėsime, kad po Konrado kavinės susitarimo A. Venc­
lova pradėjo siuntinėti Salomėjai socialistinės ir marksistinės lite­
ratūros jos naujam  tikėjimui  teoriškai sustiprinti, atrodo, kad
poetės pasirodymas tarp Trečio fronto bendradarbių turėjo vykti
sklandžiai. Tačiau iš tikrųjų šitaip nebuvo pirmiausia dėl pačios
Salomėjos. Kad ir padarius aukščiau aprašytą susitarimą su socia­
listų žurnalo atstovais, ji neišsivadavo iš savo abejonių ir kentėjimų.
Šituos S. Nėries pergyvenimus liudija du jai artimiausi mokytojai
Lazdijuose J. Ičkauskaitė ir J. Baltrukonis. Šis pastarasis yra paste­
tebėjęs poetės religinių abejonių išraišką, apie tai rašydamas :
 Sekmadienio rytas. Per mokinių pamaldas bažnyčios viduryje klūpo
Salomėja. Ji vieniša, susikaupusi, atkreipusi veidą į Dievo Motinos
paveikslą, į tą jos pamėgtąją madoną. Klūpo be maldaknygės, be rožan­
čiaus, sustingusiomis lūpomis. Gal tylioje maldoje ji kreipiasi į Dievo
Motiną ir laukia iš jos atsakymo į sielą draskančius klausimus ? O gal
tai tik įspūdingas pamaldumo demonstravimas ? Ne, tai mirštančių
religinių įsitikinimų atkakli kova su išaugusiomis abejonėmis  91.

Tik gaila, kad šituose savo atsiminimuose J. Baltrukonis
nenurodė, kada jis matė poetę tokią, kaip čia aprašyta.
Tikslesnė antroji liudytoja J. Ičkauskaitė. Ji S. Nėries dvasinę
įtampą, ypač vienatvės baimę pavaizduoja 1931 m. pavasarį po
poezijos rinkinio Pėdų smėly pasirodymo. Pirmiausia ji poetės nuėjimą
į socialistų žurnalą aiškina Salomėjos prieštaravimo demonu, rašy­
dama:  Atrodo, kad ją viliodavo pavojai ir su jais susiję išgyvenimai.
Ji pati sakydavo, kad kažkoks demonas joje tūnąs ir verčiąs ją
daryti kitaip, negu visi laukia  92. Toliau Salomėjos draugė J. Ičkaus-

90
91
92

Ten pat.
Atsiminimai apie Salomėją Nėrį, žr. Literatūra ir kalba, IV t., 123 psl.
Ten pat, 104 psl.

SOLOMĖJA NĖRIS KRYŽKELĖSE

260

kaitė pabrėžia tokią didelę vienatvės baimę, kad poetei ji neleisdavo
nakčia vienai pasilikti savo kambaryje:
 Savo idėjinį persilaužimą Salomėja skaudžiai pergyveno. Šiuo
lemiamuoju metu ji dažnai pas mane užeidavo, ilgiau užsisėdėdavo, bet
kalbėti tuo klausimu vengdavo. Matydama jos įtemptą būklę, nenorėdama
jos erzinti, aš taip pat neužsimindavau. Kartą, ilgiau pas mane užsibuvusi,
ji tarė :
 Aš šiąnakt pas tave nakvosiu.
Mielai sutikau ir neklausinėjau priežasčių, nes žinojau, kad vienu
neatsargiu žodžiu galiu ją įžeisti, ir tada jokia jėga jos nesulaikyčiau nak­
voti. Kai paklausiau, kur jai pakloti patalą, ji atsakė:
 Aš gulsiu tik su tavim.
Supratau, kad jos nervai buvo įtempti tos nepaprastos kovos, kuri
vyko jos sieloje, jeigu pati paprašė tokios aukos . Ir vėliau, kai ją,
matyt, apimdavo vienumos baimė, ji ateidavo pas mane nakvoti, o anksti
rytą tyliai atsikeldavo, palikdavo mane miegančią ir grįždavo į namus  93.

Ta jos vienatvės baimė turėjo būti tikrai labai stipri, jei, bėgant
nuo jos, Salomėjai nebeužtekdavo naktį miegoti viename kambary
su drauge, bet reikėdavo net fiziškai justi draugės kūną šalia savęs.
Kad, apsisprendus už Trečią frontą, nesiliovė abejonės varginusios
poetę, liudija taip pat jos laiškai to žurnalo redaktoriui A. Venclovai,
kuris stengėsi jai būti savotišku  dvasios tėvu  : jis ne tik jai rašinė­
davo laiškus, teiraudamasis apie jos nuotaiką ir darbus, bet taip
pat nurodinėdavo, kas reikia skaityti, norint geriau suprasti mark­
sizmą. Atsiliepdama į vieną tų laiškų, S. Nėris 1931.III.21 d. rašė:
Daug labai galvoju ir pavargstu begalvodama, o dirbti maža
dirbu. Beveik nieko ir nerašau. Tai veikia vienuma ir durnos
sąlygos. Nesistebėk, kad taip graudžiai suokiu; kiekvienas mano
vietoj taip pat darytų  94.
Salomėjai sielą slėgė tada ne tik pasaulėžiūrinės problemos, bet
ir praktiniai klausimai. Tarp jų buvo įsipareigojimas ne tik parašyti
naujų eilėraščių pagal socialistines tezes, bet taip pat suredaguoti
deklaraciją, aiškinančią, kodėl ji nutraukia santykius su praeitimi.
Laikas bėgo, terminas tiems raštams įteikti artėjo, o Salomėja vis
nieko negalėjo sugalvoti. Todėl ji ir skundėsi Venclovai, kad beveik
nieko nerašanti. Pagaliau sulipdžiusi penkis eilėraščius, ji išsiuntė
juos Trečio fronto vyrams, tačiau savo naujojo tikėjimo deklaracijos
ji nepajėgė parašyti. Todėl laiške redakciniam kolektyvui ji teisinosi:

93
94

Ten pat.
S. Nėris, Raštai, III t., 445 psl.

ABEJONIŲ IR POSŪKIO METAI (1929-1940)

261

Jūs kalbėjote, kad reikalinga būtų parašyti, kodėl aš įstojau į
Tr[ečio] fr[onto] kolektyvą. Aš neparašiau. Kai pasirodys mano
eilėraščiai Tr[ečiame] fr[onte]  visiems bus aišku kodėl. O pasiaiš­
kinti, padaryti išpažintį prieš tuos, kurie Tr[ečio] fr[onto]  neskaito ,
kad jie paskui turėtų iš to sensaciją, man nesinori. Nebent jeigu
Jums tas reikalinga kaip laidas, kad aš savo noru ir blaiviu protu
įstoju pas Jus ir kad atsisakau bendradarbiauti visoj toj spaudoj,
kurioj lig šiol buvau. Tai man visai nesunku būtų, bet aš nežinau
iš tikrųjų, kaip čia rašyti 95. Vargšė Salomėja ! Ji buvo pasiruošusi
pasukti savo gyvenimą pagal socialistinį tikėjimą, o nežinojo vieno
elementarių jo reikalavimų : kolektyvo interesų pirmenybės prieš
individo norus. O Trečio fronto arams kaip tik norėjosi iš S. Nėries
atvejo padaryti politiškai kultūrinę sensaciją, kuri sudrumstų lietuvių
visuomenės nuotaikas ir sudarytų reklamą jų žurnalui95a.
Todėl jo kolektyvas, K. Korsako patartas, pasiliko prie nusista­
tymo, kuris buvo sutartas per pasikalbėjimą Konrado kavinėje
Kaune : su socialistinių temų eilėraščiais turi būti ir prozinė deklaracija.
Salomėja šitam reikalavimui pakluso ir pagaliau savo pareiškimą
atsiuntė. Bet ko jis buvo vertas ir kokius rūpesčius sudarė Trečio
fronto redakcijai, tepasako vienas jos buvusių narių, Br. Raila. Savo
straipsnyje jis rašo :  Sunkiausia buvo su jos deklaracija ir naujomis
 poemomis  [...] Visi dalykai pagal mūsų standartus buvo silpni,
nevykę, jovališki. Vpač chaotiškas tasai viešas pareiškimas, kuris
rankraštyje buvo gal dvigubai ilgesnis, negu vėliau žurnale atspaus­
dintas [...] Mes jį braukėm, trumpinom ir mėginom suvesti į šiokios
tokios logikos rėmus (žinoma, kiek iš viso ten buvo tos  logikos ,
kuri, dabar žiūrint, atrodo visai absurdiškai). Kelis kartus taisėm
ir bent du kartu jai siuntėm peržiūrėti. Ir ji pati dar taisė,
 gerino  96.
Kad ir siųsdama pagal savo skonį perredaguotą pareiškimą, S. Nėris
vis dar buvo prieš jo spausdinimą žurnale, rašydama :  Pasižadėjimai
bendrai mane labai varžo, ir aš jų vengiu, nes daug geriau atlieku
tą patį darbą nepasižadėjus. Ir neseniai gautas Kazio B[orutos]
laiškas mane paskatino prie šito pakeitimo. Jeigu jis čia būtų, tai
būtinai su manim sutiktų ir pats pasiūlytų keisti arba jokio pareiš­
kimo nedėti 97 *.
95

Ten pat, 447 psl.
95a Jau 1930.I.16 d. K. Boruta iš Vienos rašė A. Venclovai : Salomėją Nėrį
suvilioti reikia jau vien dėl to, kad kokią porą prabaščių apopleksija užmuštų
(tai irgi būtų galima įrašyti į aktyvą), žr. K. Boruta, Drauge su draugais,
Vilnius 1976, 142 psl.
96 Br. Raila, Sapnas apie Salomėją, žr. Dirva, 1964.X,16 d., 116 nr.
97 S. Nėris, Raštai, III t., 453 psl.
18

262

SOLOMĖJA NĖRIS KRYŽKELĖSE

Atsikalbinėdama nuo savo deklaracijos spausdinimo, Salomėja
gynė joje savuosius ištaisymus prieš Trečio fronto redakcijos siūlymą
paneigti jos aukstybesnę lyriką.
Negaliu taip griežtai pasmerkti savo praeities poeziją,  rašė ji
redakciniam kolektyvui.  Rašiau tai, ką širdis liepė ir visuomet taip
darysiu. Negaliu taip pat pasižadėti, kad visai ir niekad nerašysiu ele­
giškų ir egotistinių eilėraščių ; žinoma, tai bus neišvengiama būtinybė
 nuodėmė, kurią ir iš Jūsų, jei ne visi, tai dauguma retkarčiais papildo.
Savaime aišku, kad proletariato reikalai, revoliucija, kova  pirmoj
vietoj. Tai darbas visų visiems. Bet yra poilsio valandėlės, kurios pri­
klauso atskiram individui, ir aš jas rezervuoju sau. Todėl ir išbraukiu
griežtumus  98.

Šitaip S. Nėris baigė savo bylą su Trečio fronto redakciniu kolek­
tyvu dėl savo deklaracijos, kurios turinį Br. Raila laiko be galo
nemoterišku, net ne literatūriniu, tik kokčiai politiniu 99. Anksti
rytą rinkinio autorės lūpose deklaracijos žodžiai skambėję beveik
klaikiai. O to jos pareiškimo paskutinis sakinys buvo gal mažiausiai
savarankiškas. Jis skambėjo :
 Nuo šio laiko sąmoningai stoju prieš darbo klasės išnaudotojus ir savo
darbą stengsiuos sujungti su išnaudojamųjų masių veikimu, kad mano
ateities poezija būtų jų kovos įrankiu ir reikštų jų norus ir kovos tikslus.
Tatai paaiškina ir mano į Trečią Frontą įstojimo faktą  99 100.

Greta nevykusio pareiškimo blogi reikalai buvę ir su eilėraščiais,
kuriuos S. Nėris buvo atsiuntusi Trečiam frontui. Jų nebuvę galima
ištisai spausdinti.  Taisėme, truputį gerinome, bet tos poemos buvo
nepataisomos,  rašo Br. Raila.  Visos trys poemos buvo para­
šytos laisvu ritmu, su pastangomis kai kurias eilučių galūnes rimuoti;
žemiau jos įprastinio lygio. Jos rodė, kaip proletarinei poetei dar
sunku persilaužti [...] Dar kitų dviejų tam numeriui jos prisiųstų
 poemų  visai negalėjome dėti. Tačiau tikėjomės, kad [...] ji
netrukus išmoks be pagalbos pati vaikščioti per aštrius ateities
akmenis  101.
Ir tie S. Nėries eilėraščiai, kuriuos redaktoriai beveik iš pasigai­
lėjimo įdėjo į savo raudonąjį žurnalą, atrodė labiau panašūs į retoriš-

98

Ten pat.
Br. Raila, Sapnas apie Salomėją, žr. Dirva, 1964.X.14 d.
100 Salomėja Nėris (albumas), Vilnius 1955, 67 psl. Deklaracija buvo atspaus­
dinta Trečio fronto, 1931 m. 5 nr., 6 psl.
101 Br. Raila, Sapnas apie Salomėją, žr. Dirva, 1964.X.14 d.
99

ABEJONIŲ IR POSŪKIO METAI (1929-1940)

263

kai politinę makulatūrą negu į poeziją. Vėliau ir pati jų autorė
tai pamatė, nes jų neįdėjo nė į vieną savo viešą rinkinį. O kai tuos
eilėraščius išvydo redaktorių ištaisytus, poetė jautėsi nejaukiai.
 Man truputį gėda dėl savo eilėraščių, kad jie tokie mizerni,  rašė
Salomėja A. Venclovai.  Sunku taip iš karto save perdirbti102.
Kitaip tariant, poetė netiesiog prisipažino, kad dar silpnai teįsigyvenusi į socialistinį tikėjimą, nors nuo  atsivertimo  Vienoje ėjo
į pabaigą jau antrieji metai. Jos įkvėpimo nebuvo sustiprinęs nei
A. Venclovos jai nusiųstas Plechanovas, nei kitos V. Drazdausko
parūpintos marksistinės knygos. Nuo jų jai tik galva skaudėdavo
iki sprogimo 103.
Taigi, pirmieji veiksmingi žingsniai į socializmą vedė S. Nerį kaip
poetę į pralaimėjimą, nes ta socialinė (objektyvinė) poezija, kokią ji
mėgino rašyti Trečiam frontui, buvo prieš jos emocionalinę prigimtį,
taigi prieš jos talentą. Net nuostabu, kad pirmas Salomėjos sąlytis
su socialistiniu realizmu taip negailestingai nukarpė sparnus jos
kūrybinei vaizduotei. Nepaisydamas šito kūrybinio S. Nėries pralai­
mėjimo, A. Venclova džiūgavo, nes šitaip Trečiam frontui buvo
nukalta keletas politinių ir reklaminių monetų.
 Rodos, Tau jau šiek tiek rašiau apie tą įspūdį, kurį Kaime padarė
Tavo įstojimas į Trečią Frontą,  rašė jis laiške Salomėjai 1931 m.
gegužės 27 d.  Galiu neapsirikdamas pasakyti, kad visose kavinėse,
redakcijose, gatvėse apie tai ir dabar daugiausia tekalbama. Be abejo,
tai didžiausia šių metų literatūros sensacija. Visa pažangioji visuo­
menė šiuo Tavo žygiu be galo džiaugiasi. Buvę Tavo draugai, žinoma,
tuo nepatenkinti ir labai nustebinti, bet nieko nepadarysi104.
Žinoma, taip pat nieko nepadarysi, kai oficialus Trečio fronto redak­
torius čia perdeda savo džiaugsmą ir įvykiui suteikia didesnės reikš­
mės, negu jis galėjo turėti. Bet mums svarbiau, kaip jautėsi S. Nėris,
pasirodžius jos pareiškimui ir eilėraščiams to socialistų žurnalo 5-me
numeryje. Ar ji buvo pasiekusi stiprios, savo likimą valdančios
moters džiaugsmo ?
Apie tai neturint jokių dokumentų, sunku, kas nors teigti. Tačiau
viena aišku, kad S. Nėris savo įsivaizduoto išsilaisvinimo žygį tęsė
toliau : ji atsisakė mokytojos pareigų Žiburio gimnazijoje Lazdijuose
ir nuo 1931 m. liepos 1 dienos tapo savanoriška bedarbė. Šiek tiek
atsikvėpti po buvusios pavasarinės moralinės įtampos ir pasiruošti

102
103
104

S. Nėris, Raštai, III t., 456 psl.
Ten pat.
Literatūra ir kalba, IV t., 339 psl.

264

SOLOMĖJA NĖRIS KRYŽKELĖSE

laisvos literatės darbams, pirmiausia Trečio fronto žurnale, vasaros
atostogų Salomėja išvyko į Palangą.
Ten atsirado ir kai kurie jos naujieji draugai iš minimo žurnalo
kolektyvo. Žinoma, buvo pasidžiaugta bendru laimėjimu ir buvo
šiek tiek paplanuota, kaip Trečio fronto 6-jį numerį būtų galima
padaryti dar sensacingesnį. Draugų nebuvo užmiršta nė sustiprinti
Nėrį marksistine teorija. Bet kadangi Br. Railai ir kitiems labiau
rūpėjo vasaros saulė ir jūra, tai  politinio vadovo  pareigos neofi­
tei  Salomėjai savaime atiteko fanatiškiausiam kolektyvo nariui
V. Drazdauskui, kuris buvo kairiausias iš visų, su aiškiomis komunis­
tinėmis tendencijomis. Su jam įprastu radikalumu jis uoliai kalė
į Salomėjos galvą, nemėgstančią teorijų, visokias marksistines išmintis,
o poetė šį kartą nemažiau uoliai tų pamokslų  klausėsi, nes tai
galėjo sustiprinti bei įkvėpti jos naująją poeziją, kuri turės būti
išspausdinta Trečio fronto 6-me numeryje, kai jis pasirodys spalių
mėnesį.
Tačiau, visiems to žurnalo arams  suskridus į Kauną 1931 m.
rudenį, paaiškėjo, kad Salomėjos realiausios viltys staiga susvyravo :
Lietuvos vyriausybė Trečio fronto žurnalą buvo uždariusi, gal būt,
remdamasi tuo triukšmeliu, dėl kurio buvo džiaugęsis A. Venclova
gegužės pabaigoje.  Salomėjai žurnalo staigus uždarymas ir draugus
ištinkančios nelaimės buvo tikras ir vos pakeliamas smūgis,  rašo
Br. Raila.  Iš visų mūsų ji jautės, tur būt, nelaimingiausia, skau­
džiausiai pergyveno ir dar labiau už kitus vis klausinėjo : kas gi
daryti ? 105
Susidariusiai situacijai aptarti Trečio fronto visas kolektyvas
(išskyrus K. Borutą) lapkričio mėnesį susirinko posėdžio Kauno Pale
Ale restorano atskirame kambaryje. Visi kalbėjo apie prastą stovį,
bet niekas nesugebėjo nieko pasiūlyti.  Pagaliau jausdamas daugumos
palinkimus,  rašo Br. Raila,  taškus ant i pradėjo statyti
žymiausias mūsų marksistas Drazdauskas. Esą, turėtume imtis
iniciatyvos išsiaiškinti visus klausimus su Lietuvos komunistų
partija, gal ir su jos didžiausiais globėjais Maskvoje. Jeigu
tinkamai susitartumėme, tada galėtume eiti iš vieno su jais : kiek
reikės į pogrindį, kam reikės  net į kalėjimą 106.
Šitokiam pasiūlymui Trečio fronto kolektyvo dauguma pritarė.
Tų pritarėjų tarpe buvo ir S. Nėris. Ji buvo viena tų, kurie vėliau
pradėjo nutarimą vykdyti ta prasme, kad suėjo į santykius su slaptais

105
106

Br. Raila, Sapnas apie Salomėją, žr. Dirva 1964.X.23 d., 119 nr.
Ten pat.

ABEJONIŲ IR POSŪKIO METAI (1929-1940)

265

komunistiniais vienetais. Nėris suartėjo su studentais komunistais
ir jų slaptam hektografuotam laikraštėliui Aurorai davė Marijos
Giraitės slapyvardžiu pasirašytus kelis politinius eilėraščius, kurie
buvo silpni arba net silpnesni, negu išspausdinti Trečio fronto 5-me
numeryje. Tačiau šituo šliejimusi prie komunistų S. Nėris pasitikė­
jimo iš jų vadovų dar nelaimėjo. Tilžėje išeinąs Balso laikraštis,
instruktuojamas iš Maskvos V. Mickevičiaus-Kapsuko, rado reikalo
įspėti savo skaitytojus rašydamas :
Petro Serapino [Petro Cvirkos, J. Gr.] ir Marijos Giraitės
eilės ne kas kitas, kaip politinė provokacija, kad tų eilių pagalba
sukompromituotų komunistų spaudą, padėt komunistų priešams
apšmeižti komunistus... Tų poetų provokacija taip bjauri ir šlykšti,
kad kiekvienas doras žmogus tur šalintis tų niekšų 107. Tai šitokį
pasitikėjimą komunistai reiškė Salomėjai  M. Giraitei, nors ji tuo
pačiu slapyvardžiu vieną eilėraštį (Akmenys ir plytos griūva) buvo
išspausdinusi 1932 metais komunistiniame žurnale Priekalas (Mask­
voje). Gal būt, kad šito eilėraščio menkumas kaip tik leido spėti
komunistų kritikams, kad po M. Giraitės pseudonimu slepiasi provo­
katorė, nors tai buvo naivios idealistės pasiklydimas tamsiame
totalitarinės partijos prieangyje.

Posūkis atgal

S. Nėries gyvenime 1931-1932 metai vieni tamsiausių. Tada ji
buvo pasiekusi dugną ne vienu atžvilgiu. Pirmiausia ji buvo smukusi
kaip poetė, nes tais metais savo parašytų eilėraščių ji pati vėliau
nedrįso spausdinti nė viename oficialiame savo raštų rinkinyje. Antra,
Trečio fronto kolektyvas, į kurį ji buvo sudėjusi tiek išsilaisvinimo
vilčių ir kuris ją buvo taip dviprasmiškai išreklamavęs, sugriuvo
nepataisomai: po ano nutarimo sueiti į santykius su Lietuvos komu­
nistų pogrindžiu vieni nariai šio nutarimo dėl tam tikrų priežasčių
negalėjo vykdyti (K. Korsakas, J. Šimkus), o kiti jo atsisakė (K. Bo­
ruta vos tik jį sužinojęs, o Br. Raila vėliau). Šituo sugriuvimu S. Nėriai
išslydo iš po kojų pirmoji bazelė socialistinei literatūrai kurti, o
komunistų įtarinėjimai negalėjo jos nuteikti kūrybiškai. Bet gal
svarbiausia, kad ji buvo bedarbė su labai nedidelėmis santaupėlėmis,
o šiokio literatūrinio darbo (sakysime vertimų) ji tegalėjo gauti iš
tos visuomenės, kurios buvo daugiau ar mažiau griežtai atsižadėjusi
savo pagarsėjusioje deklaracijoje Trečiame fronte. Pagaliau po kiek

107

Balsas.

SOLOMĖJA NĖRIS KRYŽKELĖSE

266

laiko ji ir kambariu turėjo dalytis su buvusia studijų drauge Em.
Kvedaraite V. Mykolaičio-Putiuo bute.
Kaip S. Nėries gyvenimas atrodė 1931-1932 metų sąvartoje jos
draugams, tai vaizdžiai papasakoja Br. Raila :
 Tą rudenį ir žiemą ligi kito pavasario, dažnai su ja susitikdavau
bendrai ir atskirai. Ji buvo bedarbė, gyveno iš kuklių santaupėlių, gana
skurdžiai, išsinuomojusi studentišką kambarėlį Žaliakalnyje. Man geidavo
širdį, kai pas ją užeidavau, nes tokia aiški buvo jos nelaimė. Kartais ji
būdavo nervinga, paniurusi, niekada nesišypsojo ir visas jos lyriškas
moteriškumas buvo beveik dingęs. Jos stalelis buvo apkrautas rusiškomis
knygomis... ir daugiausia marksizmo klausimais [...] Vieną ūkanotą, be­
veik lietingą pavasario vakarą užėjęs į jos niūrų kambarėlį, Salomėją
radau tiesiai užgulusią ant storiausio dialektinio materializmo veikalo.
Buvo šalta, ji sėdėjo susisukusi megztine pilka skara ir, matyt, labai
įsigilinusi [...] Man ji visuomet buvo gera. Gal dėl to ji staiga pakėlė
galvą ir šyptelėjo. Tai buvo saulės spindulėlis juodą naktį ir paskutinis
iš anų daugelio pasikalbėjimų  108.

Suprantama, kad skurdžiai gyvenant, Salomėjai pradėjo nublukti
patrauklumas to Kauno, į kurį ji anksčiau taip veržėsi iš Lazdijų.
Nebetokia žavi beatrodė ir išsvajotoji kūrėjo laisvė, kai rašytoja
turėjo gyventi iš savo plunksnos. Tai iš dalies atskleidžia poetės
laiškas (1931.XII.9) draugei P. Orintaitei. Ten randame šitokių
frazių :
 Įpratau girdėti teisingų ir neteisingų kalbų. Truputį keista, kuomet
geri pažįstami [...] eidami pro šalį, nusisuka, nepasisveikina [...] Neatsako
į pasveikinimą  nusišypsau [...] Daug dirbu, vis su tais vertimais, o
pinigų kaip nėr, taip nėr, labai sunku išgauti. Nors gyvenu Kaune, bet
visai ne sostinės nuotaika : nebuvau nė vienam baliuj, tik dukart šį rudenį
buvau teatre, retkarčiais nueinu į kiną. Šiaip nieko  109.

Kai savo laiške kalbėjo apie darbą su vertimais, Salomėja turėjo
galvoje svetimų tautų autorių vertimus, kurių ji buvo gavusi iš Šv.
Kazimiero draugijos krikščioniškoms knygoms leisti. Su šia leidykla
poetę suvesdino du jos pažįstami ateitininkai, Dr. Juozas Leimonas,
Jaunimo Pavasario sąjungos pirmininkas, ir Simas Zareckas, Ateiti­
ninkų spaudos administratorius bei Sakalo knygoms leisti bendrovės
narys. Jiedu kreipėsi į rašytoją kun. Mykolą Vaitkų, Šv. Kazimiero 108

108
109

Br. Raila, Sapnas apie Salomėją, žr. Dirva, 1964.X.23 d.
S. Nėris, Raštai, III t., 463 psl.

ABEJONIŲ IR POSŪKIO METAI (1929-1940)

267

draugijos valdybos narį, dviem tikslais : skurstančiai Salomėjai padėti
ekonomiškai, duodant jai literatūrinio darbo, ir pabandyti ją sugrąžinti
į kataliką tikėjimą. Šitie tikslai kunigui Vaitkui atrodė geri, nors
jis tikėjo, kad atsivertimas ar atvertimas yra ne tiek žmogaus pa­
stangų, kiek Dievo malonės dalykas. Jis sutiko paveikti Šv. Kazimiero
draugijos valdybą, kad ji duotų poetei vertimų darbo.
Atėjusi su kun. M. Vaitkum susipažinti ir pasikalbėti apie reikalą,
S. Nėris kategoriškai pareiškusi:  Jei bandysit mane atversti, tai
žinokit, kad tokiu atveju aš iš Jūsų jokios pagalbos jokia forma
nepriimsiu, verčiau badausiu . Man patiko jos ryžtas ir drąsa,  rašo
Vaitkus [...]  Todėl į Nėries sąlygą atsakiau nuoširdžiai maždaug
taip :  Sutinku. Nesistengsiu grąžint į katalikų tikėjimą. Bet jei
per mūsų bendravimą, pokalbius, bendradarbiavimą sugrįžtumėt prie
Kristaus, aš labai džiaugčiuosi  100.
Po šitokio jų susitarimo kun. M. Vaitkus turėjęs sunkumą su
Šv. Kazimiero draugijos pirmininku prof. A. Dambrausku-Jakštu.
Šis pradžioje tesutiko duoti Salomėjai vertimų darbo su sąlyga 
 kad ji viešai atšauktų savo prisidėjimą prie bolševikų  111. Tik po
ilgesnio pokalbio A. Jakštas nebestatęs jokios sąlygos. Šitokiu būdu
S. Nėris pirmiausia gavusi iš Šv. Kazimiero draugijos versti austrų
rašytojos Enrica Handel Mazzetti Ritos laiškus.
Kadangi Šv. Kazimiero leidykla autoriams ir vertėjams hono­
rarą temokėdavo, kai darbas būdavo išspausdintas, tai Salomėjai
avanso, kurio ji norėdavo, kun. M. Vaitkus duodavo iš savo privataus
kišenio. Šitaip poetei yra tekę gauti daugiau pinigo, negu buvo
sutarta su leidykla. Dėl susiklosčiusių draugiškų santykių vertėja ir
be reikalo kartais aplankydavo kun. Vaitkų. Pradėjusi versti Handel
Mazzetti krikščionišką romaną, poetė pareiškusi: jog ta Rita su
jos laiškais darosi jai įdomi. Toliau : jog tas veikalas ją jaudinąs,
net graudinąs. Dar vėliau : jog Jėzus vėl darąsis jai mielas  112.
Matydamas, kad Salomėja, sugrįžusi į Kauną, pradžioje buvusi
skaudžiai vieniša, nes  nuo avių atitapo, prie vilkų dar nepritapo ,
kun. Vaitkus įvesdino poetę į Sofijos Čiurlionienės-Kymantaitės
literatūrinius šeštadienius. Šitame naujoviškame salone S. Nėris
buvusi uoli dalyvė. Poetę kun. Vaitkus taip pat aplankydavo, kai
ji jau gyveno V. Mykolaičio-Putino bute. Pokalbiuose jie beveik
neliesdavę politikos. Tik vieną kartą kun. Vaitkus ryškiau tekritikavęs
sovietinį bolševizmą, kai S. Nėris dar tikėjusi jo socialiniais užda- 110 111
110 Mykolas Vaitkus, Nepriklausomybės saulėj, III dalis, Londonas 1969,
155-56 p.
111 Ten pat, 157 psl.
112 Ten pat, 163 psl.

268

S0L0MĖJA NĖRIS KRYŽKELĖSE

viniais, nematydama, kad bolševizmas yra išsigimstąs socializmas,
nes į pirmą vietą iškelia politinę valstybės jėgą, o ne socialinę žmonių
gerovę. Dažniausiai jiedu kalbėdavosi kultūros ir literatūros klausi­
mais, pirmoje eilėje lietuvių dailiosios literatūros reiškiniais.  Tik
nuostabu,  rašo M. Vaitkus  Nėris pasiliko nepareiškusi man
jokio savo susižavėjimo mūsų komunistinės ar jai artimos grupės
kūryba. Be to ji, bolševizmo šalininkė, neatrodė besidominti
rusų bolševikų literatūra, kaip kad ir mes kiti lietuviai [...] Salė
negiedojo man panegirikų apie bolševikų  šedevrus , bet ir iš viso
jų neminėdavo [...] Jei paliesdavom svetimas lietartūras, tai papras­
tai vokiečių 113.
Kada Humanitarinių mokslų fakulteto dekanas ir Tautosakos
komisijos pirmininkas Kauno universitete V. Krėvė-Mickevičius davė
S. Nėriai apmokamą nemažą darbą  stilizuoti lietuvių pasakas, 
ji savo naujo darbo pavyzdžių skaitė M. Vaitkui. Šita proga jis ir
pasiūlęs poetei iš mūsų pasakų rinkti medžiagą, kad paskiau pagal
planą sukurtų lietuviams tautinę epopėją, analogišką Ramajanai,
Iliadai, Odisėjai, Kalevalai. Todėl yra pagrindo manyti, kad M. Vait­
kaus paskatinta S. Nėris ėmė eiliuoti Eglę, žalčių karalienę. Šitos
poemos-pasakos pradžia kun. Vaitkui atrodžiusi kaip  gražus epinės
poezijos perlas. Bet, kai po kelerių metų pamatė visą Salomėjos
sueiliuotą Žalčių karalienę, jis suabejojęs, ar epopėją sukurti jos
nosytei, nors ji ir daili, nes juk Nėris  tipiška lyrikė 114.
O kaip su S. Nėries religija ? Ar išsilaisvinimo  audrai nurimus,
bevykdydama Šv. Kazimiero draugijos užsakymus, Salomėja nepri­
artėjo prie savo jaunystės tikėjimo ? Kun. M. Vaitkus mano teigiamai.
Išvertusi anglų rašytojo Ingrabamo biblinę apysaką iš Kristaus
gyvenimo, S. Nėris prasitarusi:  kaip būtų gera, jei ir aš taip galėčiau
tikėti kaip autorius . Šitaip kun. M. Vaitkus yra sakęs J. Griniui
Lietuvoje. Išeivijoje rašydamas savo atsiminimus, jis mimimą faktą
beužfiksavo šitaip : Beversdama Dovydo Sūnų, Saliute dar arčiau
priartėjo prie Kristaus. Ji pati man vienąsyk prisipažino115.
Tačiau gal ryškiausiai Nėries grįžimas prie katalikų religijos
pasirodė, mirus jos tėvui S. Bačinskui 1933 metais. Šita proga išklau­
siusi kun. Vaitkaus užuojautos žodžių, S. Nėris tarė :
 Tėveli, ar Jūs tikit, kad mirusiam gali pagelbėti, jei už jį atlai­
komos mišios ?  Be abejo, tikiu,  atsakiau. Man iš karto buvo aišku,

113
114
115

Ten pat, 177psl.
Ten pat, 182psl.
Ten pat, 166psl.

ABEJONIŲ IR POSŪKIO METAI (1929-1940)

269

jog Saliute norėtų, kad atlaikyčiau mišias už velionį. Tik gėdis prašyt.
Tad pats pasiūliau atlaikyti. Pridūriau : būtų gera, jei ir ji ateitų tų
mišių , rašo M. Vaitkus.  Po kiek laiko Nėris vėl atėjo ir sako :  Tė­
veli, tikintieji mano, jog esą svarbu velioniui, jei trečią, septintą ir tris­
dešimtą dieną atlaikomos už jį mišios. Ar tai tiesa .
Ir vėl supratau, jog ji norėtų paprašyt, kad atlaikyčiau. Todėl pats
pasisiūliau. Ji buvo labai dėkinga. Tačiau ji man niekad nė žodeliu
neprasitarė lankiusis į tas mišias, abejas ar vienas katras  116.

Stengdamasis globoti S. Nėrį įvairiopai 1931-1934 metais, kun.
M. Vaitkus ypač sielojosi jos menku ekonominiu stoviu. Šis
stovėjęs jo širdyje kaip kokia nuodinga rakštis, nors pati poetė į
tai žiūrėjusi tartum indiferentiškai, kartais sakydama : kaip nors
išsiversiu! Ar daug čia man reikias ? Bet 1934 m. vasarą pasitaikė gera
proga to klausimo teigiamam sprendimui. Vieną dieną Prezidento
kanceliarijos viršininkas kun. dr. Pijus Bielskus paskambino telefonu
kun. M. Vaitkui pranešdamas, kad Panevėžio mergaičių valstybinėje
gimnazijoje atsirandanti laisva mokytojos vieta, kuri galėtų tikti
Salomėjai. Žadėdamas pats padėti, Dr. P. Bielskus paraginęs veikti
M. Vaitkų, kaip  globėją . Šis pirmiausia turėjo pasikalbėti su poete.
Iškvietęs ją telefonu, kun. Vaitkus tiesiog giedote giedojęs apie
jos aukso ateitį, priėmus pasitaikančią gerą tarnybą, užtikrindamas,
kad jai pačiai neteksią jokių žygių daryti, nei kur landyti, nei
ką maldauti, nei žemintis [...] Ji turėsianti vien prašymą dėl anos
vietos parašyti Švietimo ministeriui ir įteikti man117,  rašo M.
Vaitkus. Galop į klausimą, ar sutinkanti, Salomėja atsakiusi: 
 Vadinas, Jūs norit manim nusikratyti ? 118. Ir apsiašarojusi.
Įtikinta, kad intencijos visiškai priešingos, ji sutiko su siūlymu, o
kun. Vaitkus pasiskubino susitikti Panevėžio mergaičių gimnazijos
direktorių Elisoną, kad šis sutiktų Nėrį priimti.
Elisonui mielai sutikus, M. Vaitkus, paėmęs Salomėjos prašymą,
išvažiavo į Palangą, kur vasarojo tuometinis Lietuvos Respublikos
prezidentas Antanas Smetona, nes be jo rekomendacijos Švietimo
ministeris prof. J. Tonkūnas tikriausiai nebūtų drįsęs skirti išgarsintą
trečiafrontininkę į vieną geriausių valstybinių gimnazijų. Kai kun.
Vaitkus išdėstė prezidentui visus motyvus už S. Nėries skyrimą,
A. Smetona paklausęs :  Tad ar galėtumėt laiduoti, kad ji tarnybos
vietoj nevarys komunistinės propagandos ? 119. Kun. Vaitkus garan-

116
117
118
119

Ten pat, 172-173 psl.
Ten pat, 189 psl.
Ten pat.
Ten pat, 196 psl.

270

SOLOMĖJA NĖRIS KRYŽKELĖSE

tavo, o A. Smetona tada savo ranka ant S. Nėries prašymo užrašė
savo rekomendaciją Švietimo ministeriui.
Šitaip dėl poetės geresnio gyvenimo buvo užangažuotas net
aukščiausiai pastatytas Lietuvos respublikoje asmuo, kurį komunistai
vadindavo kruvinuoju fašistu. Kas galėjo tikėtis, kad Saliute,
buvęs  spirgutis  po triukšmingo, bet nepasisekusio erelio skrydžio
į Trečią frontą, susilauks tokio savo nelinksmo stovio supratimopatirs žymią moralinę ir materialinę pagalbą kaip tik iš asmenų tos
visuomenės, kurios ji buvo demonstratyviai atsižadėjusi dėl tariamai
išsilaisvinamojo skrydžio ?
Nuvažiavusi į Panevėžį 1934 m. rudens pradžioje ir pradėjusi
dirbti mergaičių gimnazijoje, S. Nėris vėl jautėsi nuskriausta,
ištremta, dažnai verkdavo, kaip liudija S. Didžiulienė, kuri su
Salomėja buvo susidraugavusi Panevėžyje. Nors labiau subrendusiai
ir patyrusiai poetei čia mokytojos pareigos geriau sekėsi, tačiau ji jų
nemėgo ir nesistengė būti gera mokytoja. Neteikė jai didelio džiaugs­
mo nė jos lyrikos naujas rinkinys Per lūžtantį ledą (1935 m.), nes
kritikai beveik vienbalsiai nurodinėjo, kad poetė nukrypstanti
nuo savo talento, nors rinkinyje aiškių politinių eilėraščių nebuvo.
Suprantama, kad šitokie atsiliepimai gadino nuotaiką jautrios širdies
moteriškei, kuri pasižymėti ir žmonėms tarnauti pirmiausia norėjo
savo poezija.
Tiesa, Salomėja savo naujo rinkinio proga susilaukė kai kurių
gyvenimo apviltų moterų pritariamųjų laiškų bei padrąsinimų iš
nežinomų socialistų. Vienas antras skaitytojas, abejojąs dėl savo
pasaulėžiūros, net klausėsi poetės patarimų. Vienam tokiam nežino­
mam savo skaitytojui S. Nėris atsakė (1935.7.6. d.) savo dienoraštyje :
 Tu stovi kryžkelėj ... ir prašai, kad tau nurodyčiau kelią. Kodėl
tu pats nedrįsti jo susirasti? Aš myliu savo kelią, nes jį pati susira­
dau [...] Mano kelias veda bedugnės pakraščiu [...] Tu nežinai, kad
aš maža, silpna ... Kaip dažnai aš drebu dėl kokio nors šiurkštaus
kvailio žodžių120. Argi tai būtų žodžiai spirgučio, bijančio
šešėlių ?
Kaip jie kontrastiškai skamba, palyginus šį S. Nėries prisipažinimą
su erelio skrydžiais arba galingos moters užmojais Trečiame fronte
ir net Per lūžtantį ledą ! Juk šito rinkinio eilėraštyje Tu moteris,

120

S. Nėris, Raštai, III t., 392 psl.

ABEJONIŲ IR POSŪKIO METAI (1929-1940)

271

rūsčiai išbarusi moterį dėl meilės rūpesčių ponui vyrui, poetė
vadino ją belaisve lyg avis  ir liepė atsiminti, kad :
Tavo eilė atpirkt pasaulio nuodėmę,
Tau teks atvert naujam gyvenimui duris ! 121

Tai pranašės žodžiai, tur būt, iš skrydžio su arais  pavasario.
Tuo tarpu Panevėžyje S. Nėris pradeda užmiršti galingos, daugiau
ar mažiau politiškos, moters rolę ir pasuka buržuazinės indivi­
dualistės  keliu, pasakytų komunistai. Panevėžyje per šokių vaka­
rėlius ji mielai duodasi šokdinama karininkų, nors dar 1933 metais
buvo leidusi Auroros slaptame laikraštėlyje išspausdinti eilėraštį
Keturiems, kur rūsčiai buvo kalbėjusi apie įniršusį majorą, kuris
davęs ženklą sušaudyti keturius komunistus. Dabar S. Nėris švelnėja,
nes ji pradeda svajoti apie meilę, kurios komunistai bijo.
1935 m. vasarą pabuvojusi Palangoje prie jūros, kur buvo pasi­
šlykštėjusi nuogų moterų kūnais ir šituo atžvilgiu pritarusi A. Scho­
penhaueriui, Panevėžyje ji džiaugiasi, prisiminusi tas savo jaunas
dienas prie jūros, kai jos gimnazijos draugas S. Balsys jai ištarė
pirmąjį savo meilės prisipažinimą. Per radiją išklausiusi Beethoveno
sonatą ir jo laišką Nemirtingai mylimajai, S. Nėris prisiminė ir
prof. J. Eretą, dėl kurio anksčiau buvo kentėjusi bei karčių žodžių
pasakiusi, bet kuris ją su kitais studentais buvo supažindinęs su
anuo genijumi.
Salomėja neberūstauja, nes 1935 metais jai vėl buvo nusišypsojusi
meilė.  Taip netikėtai, taip staiga  kaip žaibas nukrito meilė, 
rašė savo dienoraštyje (1935.XI.11) Nėris.  Vėl meilė ... tokia ne­
laukta, tokia skaisti, graži 122. Salomėja šviesiai nudžiugusi, nes ji
myli ir ją buvo pamilęs jaunas skulptorius, J. Zikaro buvęs mokinys,
Bernardas Bučas, kuris pažadėjo ją vesti ir netrukus savo žodį ištesėjo.
Bernardas Bučas kitų žmonių atžvilgiu buvo tiesus, ramus ir
praktiškas iki kraštutinumo, kaip rašo jo geras pažįstamas iš gim­
nazijos laikų Br. Raila.  Tiek gimnazijoj, tiek ir vėliau jis visada
buvo labai lygaus charakterio, švelnus, jautrus, malonus. Šypsena
retai apleisdavo jo veidą, ir negalėčiau daug įtarti, kad tai būtų
buvusi tik kokia įprasta šypsenos kaukė 123. Kai B. Bučas arčiau
pažino S. Nėrį, jis jau apie dešimtį metų (po mokslo Italijoje) Pane-

121
122
123

S. Nėris, Raštai, It., 170 psl.
S. Nėris, Raštai, III t., 395 psl.
Br. Raila, Nė Šv. Raštas nebepadeda, žr. Dirva, 1964.X1.6 d., 125 nr.

SOI.OMĖJA NĖRIS KRYŽKELĖSE

272

vėžyje buvo su pasisekimu dirbęs skulptoriaus darbą. Tarp jo kūrinių
buvo Maironio reljefinis atvaizdas to poeto mauzoliejui prie Kauno
katedros.
Nors B. Bučas buvo garsios visuomenininkės, liberalės ir patriotės
Gabrielės Petkevičaitės-Bitės globotinis, jos paimtas nuo arklo ir
įstatytas į gimnaziją, kaip sako Raila, tačiau jis visuomeniniais ir
politiniais reikalais nesidomėjo.  Tik katalikybės jis nepraktikavo
ir nepaisė, buvo indiferentas, laisvamanis,  rašo Br. Raila. 
Tačiau neturėčiau pagrindo sakyti, kad buvo ateistas, o greičiau
kažkoks sunkiai aptariamas gandhiškas spiritualistas124. Atrodo,
kad B. Bučas buvo įsitikinęs, jog menininkas nėra pašauktas eiti
į konfliktus su visuomene, kurioje gyvena ir  sau užsidirba duoną .
Tur būt, ne be Bučo įtakos buvusi maištininkė prieš  žaltį Schopen­
hauerį pakartojo priešinga kryptimi tai, kas jos gyvenime vyko
1927-1930 metais.
Kaip tada Salomėjos nepasisekimai meilėje buvo nemažai pri­
sidėję prie jos protestuojančio šuolio į kovotoją socialistų eilėse,
taip laiminga meilė poetėje sustiprino pusiausvyrą, padėjo pereiti
 per lūžtantį ledą  į neforsuotą poeziją ir iš dalies į svajingą jaunys­
tės pasaulėvaizdį.
Tariamai kairi socialiste S. Nėris Panevėžyje nebenorėjo pripa­
žinti materializmo, nes jai ateidavo mintis, kad kažkas dar lieka
be medžiagos. Žmogus nori, kad liktų, kad liktų jo asmenybė, jo
individualybė nemirtinga. Nemirtingoji siela,  rašė ji savo die­
noraštyje 125. Poetė polemizavo su savo realistiniais kritikais, sukur­
dama jiems eilėraštį Dėdes. Ji save aiškiai laikė romantike rašydama:
 Negaliu padaryti iš savęs realistės, romantike ir mirsiu. Man baisiai
įkyri tas pilkas kasdieniškumas, tas žmonių smulkumas, menkystė.
Kodėl jie nieko didvyriško, kilnaus netrokšta ? 126
Savo meilės nuotaikoje dažnai galvodama apie mirtį ir nemarybę,
poetė galvojo apie eilėraščių ciklą, kurį ji buvo norėjusi pavadinti
Heroica. Tik heroizmo pavyzdžių ji ieško ne grynuose politikuose  ne
Markse, Plechanove, Lenine ir ne keturiuose sušaudytuose komunis­
tuose, apie kuriuos ji buvo mėginusi eiliuoti prieš kelerius metus, 
bet meno asmenybėse.  Čiurlionio vizijos, Wagnerio muzikos gotika,
Ničės kliedėjimai  heroizmo kelias,  rašė poetė savo dienoraš­
tyje.  Kai pagalvoji  gyvenimą, jo pažangą kuria ne gyvieji,

124
125
126

Ten pat.
S. Nėris, Raštai, III t., 399 psl.
Ten pat.

ABEJONIŲ IR POSŪKIO METAI (1920-1940)

273

o mirusieji, savo didvyriška mirtimi pasidarę nemirtingi, jie veda
tuos būrius, tas procesijas, jie kursto krūtinėse neramią ugnį127.
Nors čia S. Nėris tarp herojiškų asmenybių nemini L. van Beetho­
veno, tačiau jis poetei yra tikrasis genijus ir herojus. Per radiją
išklausiusi jo IX-ją simfoniją, ji rašė: O, nemirtingas genijau,
koks menininkas gali tau prilygti šiame pasaulyje ? Juk už tavo tą
vieną kūrinį galima atiduoti gyvenimą. Ką reiškia žmogaus gyve­
nimas prieš džiaugsmo simfoniją visai žmonijai, visiems amžiams [...]
Stovi man akyse vaizdas, kaip Weimare pasitiko važiuojantį herzogą
didysis Goethe ir dieviškasis Beethovenas. Goethe sulinko prieš
žemišką valdovą, o Beethovenas nelinko prieš nieką128.
Taigi 1935 m. pabaigoje S. Nėrį pradėjo lankyti beveik tokios
pat sparnuotos mintys, kokios ją lankydavo 1926-1928  įsimylėjimo
metais. Prabilo joje vėl iš prigimties krikščioniška siela, kuri buvo
krikščioniškai suvirpėjusi, kai prieš dvejetą-trejetą metų Kaune vertė
Ritos laiškus ir Kunigaikštį iš Dovydo namų. Panevėžyje Salomėja
ilgisi nemarybės, bet svajoja ją pasiekti daugiau savo literatūriniu
talentu, kuriuo tada, kaip jaunystėje taip pat stipriai tikėjo, o kiek­
vienu pasisekusiu eilėraščiu džiaugdavosi, tartum karžygys, paėmęs
priešo tvirtovę.
Panevėžyje svajodama apie įvairių kultūrinių didvyrių nemarybę,
S. Nėris suformavo ir savo pažiūras apie poetą, koks jis turėtų
būti. Apmatuose vienos paskaitėlės, kurią Salomėja tikriausia buvo
skaičiusi moksleiviams Panevėžio meno kuopoje, randame šitokį
poeto įspūdingą vaizdą. Kas yra poetas?  klausia ji ir pati
atsako:  Tas, kuris galva virš minios iškilęs. Tas, kuris tarp
pilkų žemės dulkių auksu nušvintanti dulkė.  Tas, kurio širdis 
visa žmonijos širdis, tas, kurio širdis  mažiausio žemės vabalėlio
širdis. Tas magas ir burtininkas, kuris supranta debesų ir medžių
lapų kalbą  yra poetas  129.
Jei prie šių vaizdžių ir plačių definicijų pridėsime šitokias frazes,
kaip poeto uždavinys  atnaujinti pasaulį, poeto uždavinys
būti tautos vadu , suprasime, kad šitaip S. Nėris piešia tokį genijų,
arba tokį romantišką poetą, kokio žemėje, tur būt, nerasime, bet
kurio tolimu atošvaisčių mėgino reikštis romantikas Adomas Micke­
vičius. Tik Salomėjos nupieštas atvaizdas niekuo nepanašus į socialis­
tinį-marksistinį poetą, kuris juk turi būti proletarų klasės interesų
gynėjas bei vaizduotojas ; jis  klasių kovos skelbėjas, paklusnus

127

Ten pat.
Ten pat, 393 psl.
129 Ten pat, 117 psl.
128

274

SOLOMĖJA NĖRIS KRYŽKELĖSE

tariamai proletarinės partijos nurodymams. Šitokiu Nėries nupieštas
poetas nėra, nes ir pati Salomėja tokia nebuvo, nors 1931 metų pava­
sarį ir vasarą mėgino savo talentą prievartauti. Panevėžyje ji nupiešė
romantišką poetą-genijų, nes tik šis turi daugiau ar mažiau galimybių
laimėti  amžinybę . O S. Neryje gal niekada nebuvo toks stiprus
nemarybės ilgesys, kaip tada, nušvitus naujai meilei.  Kad bent
galėčiau palikti ką nors gražaus, reikalingo, amžino,  rašė ji savo
dienoraštyje.  Sau nieko nieko nenoriu... Net meilės atsisaky­
čiau ... ir garbės  visko. Tik trokštu nemirtingumo 130 .
Šitaip įsimylėjusioje Salomėjoje prabilo ne tik pagrindinis žmogiš­
kas polinkis bei ilgesys  nemarybė, bet taip pat galingos, gal genia­
lios moteriškės sąmonė. Juk tada polemizuodama su savo kritikais,
ji dienoraštyje nemenkai pasigyrė, rašydama :  Jaučiu, žinau, kad
ir mirdama, aš savo lyrika drąsiai galiu konkuruoti su kiekvienu
Lietuvos poetu  131. Be abejo tai buvo S. Nėries nerealios vaizduotės
poskrydis, kyląs iš jos tėvo paveldėtų ar jo įkvėptų ambicijų. Šal­
čiau pagalvojusi, ji pati būtų pamačiusi, kad ją toli pralenkia Mykolai­
tis-Putinas, kad ji negali nurungti nei B. Brazdžionio, nei J. Alek­
sandriškio, kad varžybų tegalėtų eiti tik su kitais poetais.
Tačiau pergyvendama naują savo širdies pavasarį, džiaugdamasi,
kad jai  gyvenimas dabar tapo platesnis, gražesnis, turtingesnis 132,
Salomėja mažiau padangėmis skraidė negu anksčiau. Jos surealėjimą
liudija kad ir įžvelgimas savų silpnybių bent dienoraštyje kai ji,
jau pasiryžusi išvykti iš Panevėžio, rašė :  Aš juk amžina nenuo­
rama  kaip tas paukštis, tik pabaidytas, ir skrenda į kitą vietą.
O jeigu aš bent kiek norėčiau, galėčiau būti gera ir labai gera moky­
toja. Tik mano tos fantazijos būti vien rašytoja viską gadina 133.
Iš tikrųjų tos jos fantazijos daug ką gadino prieš tai ir nemažai
gadins vėliau, bet tai netinka laikotarpiui tarp 1936-1940 metų,
nes tuo laiku jos fantazijų vadeles prilaikė jos sužadėtinis ir vyras
Bernardas Bučas. Šis realistas (kai kas sako oportunistas) poetės
žingsnius koregavo maloniu šypsniu, bet apgalvotai ir sistemiškai.
Tą ano meto malonų pakitimą į realumą pastebėjo Salomėjoje ir
jos gimnazijos laikų draugė rašytoja P. Orintaitė.
1936 metų vasaros pabaigoje, kai S. Nėris ir ir B. Bučas buvo
pasiryžę vykti į Paryžių ir ten įregistruoti savo civilinę santuoką,

130
131
132
133

Ten pat, 404 psl.
Ten pat, 405 psl.
Ten pat, 417 psl.
Ten pat, 418 psl.

ABEJONIŲ IR POSŪKIO METAI (1929-1940)

275

jiedu kurį laiką buvo apsistoję Kaune viename kukliame viešbutyje.
Kol Bučas tvarkė įvairius formalumus, Orintaitė lankydavo Salo­
mėją. Iš to laiko draugės atmintyje išliko šitoks įspūdis apie poetę:
 Tokia ji dabar buvo patapusi natūrali ir paprasta, kad jau ir kas­
dieniškiems dalykams turėjo dėmesio ir žodžių. Pasidarė net daug įdomesnė.
Ogi anksčiau būdavo  tartum ne realus žmogus, tik kažkokia nepalie­
čiama mimoza, vien svajonėmis, poezijos fantazijomis ore plazdenanti.
 Jų santykiai buvo švelnūs, kartais vaikiškai žaismingi  kaip tikrų
sužadėtinių ar jaunavedžių. Elgesys lietuviško saikingumo papročių rė­
muose : be sentimentalumų vaidybos, be glėbesčiavimų ir aikčiojimų [...]
Net nemačiau jųdviejų bučiuojantis  mūsų kartos skonis privačiai
intymius dalykus viešumon vulgariai neištėkšdavo [...] Ir aš gėrėjaus
kad toji neramuolė poetės širdis, kuri tiek blaškėsi ir klaidžiojo  paga­
liau apsistojo saugiame uoste  134.

1936-1937 metais Paryžiuje S. Nėris mokėsi prancūzų kalbos
Alliance franaise kursuose, lankė muziejus ir iš dalies šeiminin­
kavo. Jos santuoka su B. Buču buvo įregistruota Paryžiaus savi­
valdybėje 1936 m. gruodžio 12 d. Toje ceremonijoje iš lietuvių
tedalyvavo tik rašytoja P. Orintaitė, kuri buvo atvažiavusi į Pran­
cūziją svarbiausia gydyti gerklės. Į vestuves buvo kviestas ir kun.
M. Vaitkus. Bet jis, nujausdamas, kad tos vestuvės tebus civilinės,
į jas nevažiavo. Jomis, kaip liudija Orintaitė, Salomėja buvusi paten­
kinta, nes santuoka  be bažnyčios, be altorių  Salomėjai buvo
 jau seniai įsikaltas šūkis, tartum idée fixe. Tai buvo tartum geismas
pačiai sau įrodyti savo drąsą ir valią [...] Ji, regis, jautėsi tuo gestu
lyg kažin ką laimėjusi, kažkokio savarankaus žygio jėgą paro­
džiusi   rašo P. Orintaitė135.
Tačiau civilinė santuoka be Bažnyčios palaiminimo vis dėlto at­
siliepė poetės dvasioje, keldama neramias mintis, nes, būdama nėščia
Paryžiuje, ji parašė eilėraštį Naktį nykią, kur apmastinėjo pavaini­
kio kūdikio dalią. Antra vertus, tais pačiais 1937 metais, tik keliais
mėnesiais vėliau, Salomėja sukomponavo eilėraštį Prakeikimas, kuria­
me vaizdavo nusikaltusią merginą dramatiškai išdidžią : užuot
prašiusi įniršusio tėvo atleidimo, ir nesulaukusi nė vieno namiškio
užtarimo, kad galėtų vėl gyventi  tarp prietarų tamsiųjų raistų ,
ji viena verčiau išeina į audringą tamsią naktį. Taigi šitie du eilėraš­
čiai išduoda dramatiškas mintis, kurias diktavo poetei Salomėjai

134
135

P. Orintaitė, Ką laumės lėmė, Chicaga 1965, 59 psl.
Ten pat, 206 psl.

SOLOMĖJA NĖRIS KRYŽKELĖSE

276

Bučienei jos naujas, katalikei dviprasmis, stovis anų 1937 m. pirmoje
pusėje.
Tų pačių metų vasarą iš Paryžiaus grįžusi į Lietuvą, S. Nėris
gavo mokytojos darbą Kauno III gimnazijoje, kur arčiau tesusi­
draugavo su šitos gimnazijos inspektore Vanda Sruogiene-Daugir­
daite, Balio Sruogos žmona. Per tuos trejus metus (1937-1940),
kuriuos Salomėja Bučienė išdirbo šitoje gimnazijoje, jos gyvenime
pažymėtini bent penki momentai: sūnaus gimimas, valstybinės pre­
mijos už poeziją laimėjimas, ekskursija į istorines vietas Vilnijoje
ir dalyvavimas Draugijoje Sovietų Sąjungos tautų kultūrai tirti.
Sūnaus gimimas 1937 m. rudenį Salomėjai Bučienei buvo šalia
poezijos rinkinių jos moteriškos galios pademonstravimas. Tai paste­
bėjo kun. M. Vaitkus, lankydamas ją dr. P. Mažylio klinikoje po
gimdymo. Iš vienos pusės, jis matė jos suprozėjimą rašydamas :
 Kur dingo mūsų poetė Salomėja Nėris, ta spalvingoji, ta ilgesio
dukra, ta svajų paukštė ? Bet, antra vertus, M. Vaitkus pajuto
beveik išdidų jos moteriškumą iš šitokio pokalbio: Paklausiau
ją, kaip jaučias, o ji tvirtai pareiškė : puikiai ! ne vien fiziškai, ypač
moraliai: jaučiuos tokia laiminga, pagimdžius naują žmogų, mielą
sūnelį!
Dar paklausiau : ar skaudžia kaina pasigaminote tą laimę ?  Ji
vėl tvirtai pareiškė : kas sopuliai, palyginus su tokiu džiaugsmu ? !
Jausčiaus labai laiminga, jei ir vėl ir vėl išgyvenčiau aną kan­
čią 136.
Tačiau gyvenimo tikrovė iš Salomėjos-motinos pareikalavo ne­
mažai jėgų ir judrumo. Jai reikėjo auginti sūnelį Balanduką, kartais
budėti prie jo per naktį (kad ir pasidalinant su vyru), o rytais anksti
bėgti į geležinkelio stotelę, kad iš tolimojo Palemono priemiesčio
laiku suskubtų į Kauno centrą, į gimnaziją pamokoms. Matydama,
kad šitokio įtempimo ilgai neišturės, ji pasikvietė iš tėviškės jau­
niausią savo seserį Onutę, kuri apsiėmė auginti Balanduką. Tada
Nėris galėjo geriau atlikti mokytojos darbą ir atsidėti šiek tiek
poezijai.
Šito atsidėjimo vaisius iš dalies pasirodė 1938 metais lyrikos
rinkiniu Diemedžiu žydėsiu. Šitame rinkinyje, kur buvo daugiausia
sudėti Panevėžio ir Paryžiaus laikų kūrinėliai, tebuvo vienas eilėraš-

136

M. Vaitkus, Nepriklausomybės saulėj, III d., Londonas 1969, 202 psl.

ABEJONIŲ IR POSŪKIO METAI (1929-1940)

277

tis Mažoji mano geiša, kur poetė pranašavo, kad iš Nagasakio
kylantieji prometėjai:
Mažoji siauraake,
Sugriaus ir tau vergiją ! 
Raudonai saulei tekant,
Numirti jie nebijo 137.

Nors buvo ten ir daugiau socialinių eilėraščių, tačiau rinkinio
bendra nuotaika  ramesnė negu Per lūžtantį ledą ir eilėraščiai
stipresni. Tur būt, už tai 1939 metų pradžioje Salomėjai buvo paskirta
Lietuvos valstybinė premija. Jei tada Neryje būtų buvusios gyvos
simpatijos komunistams kaip 1931-1932 metais, ji būtų turėjusi tos
premijos nepriimti, nes ji buvo išmokama tautininkų autoritarinės
valdžios, arba kruvinojo  Smetonos vyriausybės. Bet poetė tada
nerodė jokių protesto ženklų. Priešingai, ji premijos paskyrimą
sutiko džiaugsmingai.
Apie šį Salomėjos Nėries laimėjimą pirmiausia sužinojo ne ji, bet
jos gimnazijos mokytojai. Vienas jų, lituanistas A. Kalnius apie tai
rašo :  Mokytojų kambary S. Nėrį labai nuoširdžiai sveikinome.
Poetė džiaugėsi premija, sakėsi galėsianti išsimokėti skolas ir nebe­
reikėsią jai kokią porą metų mokytojauti. Sveikinimus ji priėmė
labai kukliai, šypsodamasi, nerodė jokio išorinio džiaugsmo pakilimo.
Mums atrodė, kad ji labiau patenkinta medžiaginiu, o ne literatū­
riniu laimėjimu 138.
Paskui, vasario 13 d. poetė dalyvavo iškilmingame akte, kai
kviestinių svečių pilname teatre jai buvo įteikta premija (5.000
litų). Nepaneigė S. Nėris nė buržuazinio  įpročio nueiti tos dienos
vakare į balių, kuris buvo suruoštas laureatei ir svečiams Metro­
polyje, geriausiame viešbutyje Kaune. Ne pasipūtimas tada Salomėjai
Bučienei buvo galvoje, o kaip geriau suvartoti premijos pinigus:
jaukiai įrengti namučius, kuriuos buvo pastatydinęs Palemone jos
praktiškasis vyras, bent kiek atsilyginti seseriai už sūnaus auginimą,
padėti namiškiams 139.
Patenkinusi savo prigimtį šeimos židiniu, motiniška meile ir
rūpesčiais, S. Nėris anuo metu tenorėjo būti tik poetė be jokių
ypatingų politinių spalvų. Tai liudija jos dalyvavimas lietuvių spau­
doje anais 1938-1940 metais. Pavyzdžiui, vieną gražiausių savo

137

S. Nėris, Raštai, It., 191 psl.
Atsiminimai apie Salomėją Nėrį, žr. Literatūra ir kalba, IV t., 177 psl.
139 P. Orintaitė, Ką laumės lėmė, Chicaga 1965, 79 psl.

138

19

SOLOMĖJA NĖRIS KRYŽKELĖSE

278

eilėraščių Akmenėlis turi šaltą širdį poetė atidavė tuo pačiu laiku
spausdinti dviem labai skirtingiems žurnalams  socialistų Kul­
tūrai ir katalikių moterų šviesuolių Naujajai Vaidilutei (1939 m.).
Tuo laiku savo lyrikos kūrinėlių S. Nėris skelbdavo įvairių krypčių
lietuvių žurnaluose. Ypač pažymėtinas poetės sugrįžimas į ateitininkų
leidžiamą Židinio žurnalą, su kuriuo ji buvo nutraukusi santykius 1931
metais. Tuo laiku, kai Salomėjai įteikiama valstybinė premija, ji
duoda Židiniui spausdinti vieną fragmentą iš savo naujai parašytos
poemos Žalčio pasakos. To paties kūrinio kitas ištraukas ji skelbia
ir katalikių Naujojoje Vaidilutėje ir Dienovydyje (grynai literatū­
riniame žurnale).
Kaip visi lig šiol paskelbti šaltiniai apie S. Nėrį liudija, poetė
politika nuo 1934 m. beveik nebesidomėjo, arba tik atsitiktinai. Ji
pirmoje eilėje buvo pedagoginio darbo nemėgstanti mokytoja, svajinga
sužadėtinė, jauna rūpestinga motina ir savo širdies dainė. Lietuvos
valstybinė premija buvo patenkinusi ir Salomėjos ambiciją pirmauti
tarp lietuvių lyrikų. Nors ta premija, kuria Lietuvos valstybė norėjo
suteikti kasmet vienam savam rašytojui stambesnę ekonominę para­
mą, nebuvo literatūrinio meno kriterijus, tačiau vis dėlto ji buvo
oficialus rodyklis į pirmąsias rašytojų gretas. Šita premija taip pat
iš dalies atnešė poetei patenkinimą jos troškimui pragyventi iš savo
talento  5.000 litų dovana tada sudarė tokią sumą pinigų, kiek
S. Nėris tegalėjo uždirbti per metus savo nemėgstamu pedagoginiu
darbu. Be to, premijuotas Diemedžiu žydėsiu rinkinys, greit išspaus­
dintas antruoju leidimu (1939 m. vasarą), ir žurnalų grobstomos jos
baigiamos poemos Žalčio pasakos arba Eglės, žalčių karalienės ištrau­
kos poetei nešė naujo honoraro.
Suminėtos aplinkybės paaiškina, kodėl S. Nėris tada buvo nuri­
musi ir galėjo nebesidomėti revoliucine  politika, nors socialiniams
klausimams ji pasiliko jautri. Įleidusi šaknis kūrybiškai, šeimyniš­
kai ir ekonomiškai, Salomėja jautėsi savo talento jėgomis prikopusi
stiprios moters stovio be jo efektingų demonstracijų.
Bet ar S. Nėries ankstesni ieškojimai ir kovos iškilti į pirmąsias
pozicijas sociališkai ir kūrybiškai nesudarė nuostolio jos patriotinėms
nuotaikoms ? Ar Rytai  Vakarai, gili Šiaurė ir Pietūs, kur
nebus vietos skriaudėjams, nebuvo išstūmę iš poetės širdies Lietuvos
rūpesčių ? Juk peržvelgus į rinkinius Per lūžtantį ledą ir Diemedžiu
žydėsiu, kur poetiškai prisimenami įvairių kraštų socialiniai reiškiniai,
lyg ir mažoka savo tėvynei vienos antros užuominos, tokios kaip
 vargas vaikščioja po sodžių , arba  tai gimtoji žemė tave šauks  140.
140

S. Nėris, Raštai, It., 149 ir 176 psl.

ABEJONIŲ IR POSŪKIO METAI (1929-1940)

279

Tiesa, kad patriotinių jausmų, susietų su Lietuvos praeitimi, tuose
rinkiniuose nėra. Bet ten galima užtikti etnografinių atspindžių.
Kam S. Nėries patriotizmui šito būtų negana, tam jos jausmus
atskleidžia jos kelionė į Vilniaus kraštą. Tais pačiais metais (1938),
kai poetė ruošė spaudai savo Diemedžiu žydėsiu, Lenkija nuskriaudė
Lietuvą savo kovo mėnesio ultimatumu, priversdama Lietuvą atsi­
žadėti Vilniaus ir užmegsti diplomatinius santykius su Varšuvos
valdžia. Šitaip užžėlusi demarkacijos linija tapo valstybine siena,
o nepriklausomos Lietuvos žmonės jau 1939 m. galėjo aplankyti
Vilnių ir kitas Lenkijos okupuotas Lietuvos žemes. Joms aplankyti
tų metų liepos mėnesį buvo suruošta mokytojų ekskursija, kurioje
dalyvavo ir S. Nėris. Tas istorinių vietų lankymas stipriai jaudino
poetės širdį. Ekskursijai sustojus Vilniuje, Salomėjai net ranka
drebėjo, rašant vyrui atviruką, nes taip jaudina mintis, kad esu
Vilniuje , rašė ji savo Bučui141.
Kaip S. Nėris atrodė per aną istorinės Lietuvos vietų lankymą,
atskleidžia V. Sruogienė savo prisiminimuose rašydama:
 Didelio įspūdžio man padarė Salomėja laike mokytojų ekskursijos
į Vilnių ir Vilniaus kraštą liepos mėn. 1939 m. Keliavom autobusu [...]
Salomėja buvo beveik transe. Susikaupus, tyli lankydavo istorines vietas,
pilis, rodosi, norėdama išlaikyti savyje kiekvieną įspūdį, įamžinti tai,
ką akys matė. Kiekvienas jautresnis istorijos prisiminimas ją pravir­
kindavo. Ji vaikščiojo po šventąją Lietuvos žemę su giliu pietizmu, at­
sidūrus Vilnijoje, lyg išėjo į praeitį, lyg toje praeityje gyveno. Su pagar­
bumu prisimindavo kur koks mūsų didis žmogus gyveno, kur jis veikė,
kur savo pėdsakus paliko  142.

Šis stiprus emocinis S. Nėries patriotizmas, kaip matysime vėliau,
poetę čia klaidino, čia gelbėjo.
Tuo tarpu 1938-1939 metais pavojus ir didžiosios negarbės šaknys
mezgėsi kitur, būtent, Draugijoje SSSR tautų kultūroms tirti. Ši
draugija buvo įsteigta su Lietuvos Užsienių reikalų ministerijos
pritarimu ir pageidavimu, kad būtų akivaizdžiau matyti Lietuvos
draugiškumas Sovietų Sąjungos atžvilgiu. Šitos draugijos nariais
buvo eilė Humanitarinių mokslų fakulteto profesorių, jos nariu tapo
ir S. Nėris, apsigyvenusi Kaune nuo 1937 m. Suprantama, kad SSSR
tautų kultūroms tirti draugija domėjosi ir diplomatinė SSSR atsto-

141

S. Nėris, Raštai, III t., 478 psl.
V. Sruogienė, cit. iš M. Krupavičiaus, Salomėja Nėris-Bačinskaitė, žr.
Draugas, 1964.VIII.29 d., kultūrinis priedas.
143

SOLOMĖJA NĖRIS KRYŽKELĖSE

280

vybė Kaune. Ji tos draugijos narius kviesdavosi pas save vakarienių,
kavučių, filmų demonstravimams. Per šitokius priėmimus būdavo
aptariami taip pat draugijos veiklos reikalai.
Tokių priėmimų ir vakarienių Sovietų Sąjungos atstovybėje
1939-1940 metų sąvartoje turėjo būti nevienas, nes tada SSSR
tautų kultūrai tirti draugija ruošėsi lietuvių knygos parodai, kuri
buvo atidaryta Maskvoje 1940 m. kovo 27 d. Be to anuo metu
ta atstovybė buvo suinteresuota vaidinti bičiuliškumą, nes netaip
seniai (1939.X.10) Sovietų Sąjunga buvo privertusi Lietuvos vyriau­
sybę pasirašyti tarpusavio pagalbos paktą, pagal kurį Sovietų Sąjun­
ga į kai kurias Lietuvos vietas buvo įvedusi raudonosios armijos
įgulas. Per šitokius priėmimus S. Nėris jau buvo anksčiau susipažinusi
su atstovybės šefu Pozdniakovu. Šis prie progos, žinoma, nepa­
gailėdavo savo komplimentų pagarsėjusiai pažangiai poetei. P.
Orintaitė yra mačiusi, kaip jis yra pademonstravęs poetei didelį
dėmesį143. Šitaip pamažu Salomėja įsipainiojo į sovietinio mandagumo
tinklą, kuris 1940 m. liepos mėnesį jai tapo kilpa pasismaugti morališ­
kai. Bet šito ji negalėjo numatyti. Ir 1939-1940 m. sąvartoje beveik
niekas lietuvių nežinojo, kad komunistų tėvas ir mokytojas Stalinas
per savo atstovus 1939.IX.28 d. jau buvo išsiderėjęs iš nacionalso­
cialistų tautos vado Hitlerio aneksuoti Lietuvą drauge su Estija ir
Latvija. Nežinodami šitos totalitaristų klastos, daugelis lietuvių, jų
tarpe ir S. Nėris, dar tikėjo Sovietų Sąjungos gera valia mažųjų
tautų atžvilgiu.
Bet, prieš pareinant prie Lietuvos okupacijos ir S. Nėries didžiųjų
klaidų, reikia atsakyti į klausimą, kiek poetės posūkis į socialistus
turi ryšio su komunistų skelbiama teze, pagal kurią revoliucinės
bangos pakilimas, kaip kompartijos veiklos vaisius, krašte pažadinąs
revoliucinį sąmonėjimą pažangesniuose asmenyse. Gal ši tezė pritai­
koma kai kuriais atvejais, bet Salomėjos Bačinskaitės gyvenimui
1930-1940 metais ji netinka. Juk 1930-1932 metais Lietuvoje jokios
komunistinės bangos pakilimo nebuvo jaučiama, bet tada S. Nėris
per socialistus prie komunistinės ideologijos (gal tiksliau nuotaikos)
priartėjo.
Tuo tarpu 1935-1936 metais, kai Lietuvoje buvo galima paste­
bėti revoliucinių reiškinių (ūkininkų maištavimą Suvalkijoje, demons­
tracijas per Kraniausko laidotuves Kaune), S. Nėris nuo komu­
nistų buvo nusigręžusi. Jos dienoraščio užrašuose nėra jokio pėdsako
apie minėtus įvykius. Tik eilėraštyje Kaimas laukia kalbama apie
kaimo vargus ir geresnių laikų laukimą ; tačiau ar jis turi kokį

143

P. Orintaitė, Ką laumės lėmė, 84 psl.

BENDRADARBIAVIMAS SU KOMUNISTAIS

281

nors ryšį su Suvalkijos ūkininkų streiku, niekas negalėtų pasakyti:
joks liudininkas, kuris poetę prisimena Panevėžyje 1935-1936 metais,
nė žodeliu neprasitaria, kad ji būtų bent kiek domėjusis anais  revo­
liucinės bangos  pakilimo reiškiniais. Nepasisekusi mokytoja Salo­
mėja tada pergyveno naują savo širdies sužydėjimo pavasarį, pasuk­
dama savo kūrybinę veiklą antirevoliucine kryptimi: ji 1936
metų pradžioje sueina į viešą kontaktą su katalikų spauda, nes
tuo laiku išspausdina savo keturius eilėraščius Naujojoje Vaidilutėje,
su kuria buvo nebendradarbiavusi jau penkerius metus.
Panašiai komunistinės veiklos atžvilgiu S. Nėris laikosi 1939 m.
rudenį ir 1940 m. pavasarį, kada Sovietų Sąjunga neva grąžino
Lietuvai Vilnių, bet įvedė į Lietuvą savo kariuomenės įgulas. Aplink
anuos sovietų kariškus židinius 1940 m. pavasarį buvo pasireiškę
komunistiniai bruzdėjimai, nes buvo ruošiamasi Lietuvos okupacijai.
Kad Salomėja būtų domėjusis šitais revoliuciniais reiškiniais,
jos raštuose nėra jokio pėdsako. Priešingai, ji tuo laiku bendradar­
biauja katalikų spaudoje : savo tautosakinės Žalčio pasakos frag­
mentą ji atiduota Židinio žurnalui, kuris jį atspausdina 1940 m.
gegužės-birželio numeryje.
Iš to seka dviejopa išvada. Viena, komunistinės tezės apie  revo­
liucinės bangos  pakilimus S. Nėries gyvenimui negalima pritaikyti:
ji čia atrodo kaip gryna fantazija. Antra, šitame poetės gyvenime
1930-1940 metais nematyti jokio nuoseklaus brendimo, kuris būtų
paruošęs jos suaktyvėjimą 1940 m. vasarą, kada Salomėja pradėjo
viešai bendradarbiauti su komunistais. Ši jos veikla atsirado ne
kaip brendimo išvada, bet kaip lūžis arba sukrėtimas, kurį pergyveno
visi Lietuvos piliečiai, nes Sovietų Sąjunga sudavė Lietuvai niekada
dar nepatirtą smūgį, patvirtindama žmonių tada sukurtą priežodį :
 Vilnius mūsų, o Lietuva rusų .

BENDRADARBIAVIMAS SU KOMUNISTAIS (1940-1945)
Pavekgtoje tėvynėje

Kai liepos mėnesį 1940 metais lietuvių laikraščiai, lyg susitarę,
išspausdino savo skiltyse Salomėjos Nėries Poemą apie Staliną, o
daugelis tautiečių pradėjo už tai ją plūsti, net vadindami ją lietuvių
tautos išdavike, nė vienas jų gal nežinojo, kad ji aną panegiriką buvo
sueiliavusi ne savo iniciatyva. Nei ji pati, nei jos kaltintojai neži­
nojo, kad šitaip buvo vykdoma dalis plano, kurį Sovietų Sąjunga
buvo išvysčiusi po slaptųjų protokolų, pasirašytų 1939.VIII.23 ir

282

SOLOMĖJA NĖRIS KRYŽKELĖSE

1939.IX.28 d. su hitlerine Vokietija. O tais raštais tų dviejų tota­
litarinių valstybių agresoriai buvo numatę pasidalyti Lenkiją bei
Pabaltijo valstybes ir tuojau ėmė vykdyti savo kėslus. Kad Stalinas
jau tada buvo nutaręs aneksuoti Lietuvą, tai liudija 1939 m. leidimo
sovietiniai kariški žemėlapiai, kuriuose Lietuva jau buvo laikoma
Sovietų Sąjungos dalimi (Litovskaja SSR), nors tada Lietuvos vyriau­
sybė tebuvo priversta savo teritorijoje apgyvendinti tik sovietinės
kariuomenės įgulas. Aną klastą nuo pasaulio opinijos Sovietų Sąjunga
vis stengėsi pridengti legalumo skraiste.
Bet, okupuojant Lietuvą 1940 m. birželio 15 d., valstybės pre­
zidentas A. Smetona suspėjo pasitraukti į užsienį, šitaip sutrukdy­
damas tą legalumo vaidinimą. Tada Sovietų Sąjungos emisarai Kaune,
Dekanazovas ir Pozdniakovas buvo priversti sudaryti neva vykdomą
valdžią iš žinomų lietuviams, daugiau ar mažiau kairių asmenų,
kaip J. Paleckio, V. Krėvės-Mickevičiaus, E. Galvanausko ir kitų,
kad Lietuvos gyventojai dar nepastebėtų okupacijos. Bet nepraėjus
nė mėnesiui, kai sovietinės divizijos amaru buvo užplūdusios kraštą,
V. Krėvė iš V. Molotovo Maskvoje išgirdo, kad Lietuva iš tikro
numatyta okupuoti, ir iš ministerių atsistatydino prieš sušaukimą
Liaudies seimo, kuris tos inkorporacijos turėjo paprašyti. Tada
aneksijai  pagražinti  ir lietuvių sąmonei klaidinti Sovietuos emisarai
pasigedo patarnavimo kairiųjų arba pažangiųjų rašytojų L.
Giros, P. Cvirkos, K. Borutos, S. Nėries ir kitų.
Kaip S. Nėris pajuto Pozdniakovo užnertą kilpą, poetė vėliau
(kai gaudavo plūstamų laiškų) yra papasakojusi savo studentavimo
laikų draugui Ign. Malinauskui-Malėnui. Jis 1958 metais dar atsi­
minė šitokį Salomėjos pasakojimą :
Praslinkus kuriam laikui po to, kai sovietinė kariuomenė užėmė
Lietuvą, prie mūsų namelio privažiavo puikus automobilis. Įėjęs žmo­
gus padavė man laiškelį. Pozdniakovas juo kvietė mane tuojau atvykti
jo siunčiamu automobiliu į Sovietų atstovybę, nes esąs svarbus reikalas.
To reikalo aš visiškai nenuvokiau ir nebuvo prasmės net jį spėlioti [...]
Atstovybėje mane pasitiko Pozdniakovas ir pareiškė savąjį pasitenki­
nimą, kad aš tokia punktuali. Atstovybėje jau radau Petrą Cvirką, Liudą
Girąį...] Atvyko ir Kazys Boruta.
Pozdniakovas tuojau paprašė visus prie kavos. Susėdome. Jau pačioje
pokalbių pradžioje Pozdniakovas pasiėmė žodį ir tuojau išdėstė, kad
šiandien esame pakviesti ypatingai svarbiam reikalui, būtent :
 Vra nutarta  1. parašyti plačioms lietuvių masėms poemą
apie Staliną ir 2. parašyti eilėraštį apie Lietuvą, kaip socialistinę respub­
liką. Aš įsitikinęs, kad rašyti apie asmenį yra daug patogiau moteriai,
nes įžvalga į asmenį esanti artimesnė. Taigi, Salomėja parašysianti poemą
apie Staliną, o eilėraštį apie Lietuvą, kaip socialistinių respublikų narį,

BENDRADARBIAVIMAS SU KOMUNISTAIS

283

parašysiąs poetas Kazys Boruta, nes jam, kaip vyrui bus nesunku pagauti
ir šitas apibendrintas, objektyvuotas Lietuvos gyventojų džiaugsmo
bruožas. Aš manau, kad mano mintijimo eiga yra logiška.
Visi dalyviai Pozdniakovo pasiūlymą nuplojo, o šis pakėlė taurelę
ir pasiūlė išgerti už būsimąją Salomėjos ir Kazio Borutos kūrybos sėkmę.
Ir visi išgėrė. Tai atpasakojusi S. Nėris kreipėsi į Ign. Malėną: Tai
aš dabar tavęs, Ignai, ir klausiu : ar bet kuris mano kaltintojų ir smerkėjų,
būdamas mano sąlygose, būtų kitaip pasielgęs ? Kodėl gi niekas nenori
suprasti mano situacijos ir manęs pačios ?  144.

Kad. ją čia geriau suprastų skaitytojai, reikia pridurti tris pa­
stabas. Viena, reikia žinoti, kad sovietinio ministro rango pareigūno
nutarimas yra lygus įsakymui. Antra, eilėraščius reikėjo parašyti
terminuotai, per vieną parą. Trečia, ir tai svarbiausia, už nepa­
klausymą grėsė areštas, nes tuo laiku visoje Lietuvoje jau siautėjo
politinė policija, klastingoji NKVD. Ji 1940.VII.12 d. prieš vadina­
mojo Liaudies seimo rinkimus jau buvo negrįžtamai uždariusi
į kalėjimą daugiau tūkstančio su politiniu stažu šviesuolių, kad jie
eventualiai nepasireikštų opozicija prieš tariamus rinkimus pagal
vieną prokomunistinį sąrašą. Taigi, Salomėjai buvo ko drebėti,
verkti ir mėginti įsiteikti tironams.
Kadangi poetei apskritai stigo kritiško gyvenimo vertinimo, juo
labiau jo pritrūko jai susijaudinus dėl gauto mandagaus įsakymo
parašyti panegiriką apie komunistų tėvą ir mokytoją, kurio tik
vardą susirinkime garsiai ištarus, reikėdavo atsistoti. Daug kritiš­
kesnis K. Boruta tuojau susivokė, ko užtenka, kad prie jo nepri­
kibtų politinė policija  jis savo sveikinimą Liaudies seimui, vedan­
čiam į socializmą, sutraukė bene į dvi-tris strofas. Iš tokios smulk­
menos komunistai negalėjo išvystyti jokios propagandos.
Tuo tarpu nekritiškoji Nėris, besijaudindama ir Stalino super­
liatyvų hipnotizuojama, savo eilėraštį išplėtė iki 50 su viršum strofų.
Savo dydžiu rašinys tikrai tapo panašus į poemą, nors turinio atžvil­
giu buvo daugiau ar mažiau publicistinis šlamštas, kuriame nestigo
pasmerkimo tautinei Lietuvai ir buvo apsčiai pagarbinimų Stalinui.
Suprantama, kad S. Nėries Poemos apie Staliną pasirodymas (1940.
VII.22-23) visuose laikraščiuose pritrenkė ne vieną lietuvių šviesuolį.
Net toks Salomėjai palankus ir atlaidus asmuo kaip kun. M. Vaitkus
nerado žodžių jai įvertinti.
Prisimindamas ano meto įspūdį, perskaičius  poemą , jis rašo :
 Na, to jau iš Saliutės nebūčiau tikėjęsis ! Taip pasišuninti ! Taip
144 Ign. Malėnas, Mano bičiulė Salomėja Nėris, žr. Aidai, 1958 m. 6 nr.,
271 psl.

SOLOMĖJA NĖRIS KRYŽKELĖSE

284

nusilenkti ir pasižeminti prieš tą kraugerį niekšą, tą pikčiausiąjį
Tėvynės priešą ir žudiką ! tos tėvynės, iš kurios ji viską yra gavus,
ką turi, kuri ją motiniškai mylėjo ir globojo, vertino, garbino, išaukš­
tino, apdovanojo ! ... Ne ! tai tiesiog nesuprantama padoriam žmo­
gui ! ... Nejaugi mūsų Saliute būtų tokia ...145
Nors S. Nėries poema, pritrenkusi kun. M. Vaitkų ir kitus
ją gerbusius tautiečius, buvo sukaustyta proginiais rėmais bei poli­
tiniu žargonu, bet vis dėlto joje buvo viena antra įmanoma eilutė,
o kartais ir visa strofa kaip ši:
Kalėjimai saulę pagrobia
Ir laisvą vėjelį laukų.
Ten veidas išbąla kaip drobė,
Nukrinta šarma ant plaukų 146.

Šitokie poetiniai trupinėliai leido komunistams proginį eilėraštį
vadinti poema ir su jos pagalba iš S. Nėries padaryti žymią deko­
ratyvinę figūrą, kuri tarnautų sovietinei propagandai. Jie per Visuo­
meninio darbo vadybą arba Eltą išsiuntinėjo Poemą apie Staliną
visiems laikraščiams spausdinti privalomai ir už tai autorei užmokėti
honorarą. (Šitokį įsakymą buvo gavęs XX Amžiaus dienraštis).
Tai, tur būt, buvo pirmas atvejis Lietuvos spaudos istorijoje, kad
už valdžios įstaigos privalomai atsiųstą eilėraštį privatūs laikraščiai
(tokių tada dar buvo) turėjo apmokėti iš savo kišenės. Kitaip
jie pasielgti nedrįso. Dėl to Salomėjai susidarė toks stambus honoraras,
kokio ji anksčiau negaudavo nė už visą poezijos rinkinį, nors jam
sudaryti reikėdavo 3-4 metų laiko. O čia daugiau buvo laimėta per
vieną parą !
Vadinas, jaudinimasis, berašant  poemą , apsimokėjo su kaupu :
greta pinigo sušvito garbės neregėta pašvaistė. Juk jei visi Lietuvos
dienraščiai, protingų redaktorių vadovaujami, jai pritaria, spausdin­
dami jos kūrinį, tai reiškia, kad jį skaito tūkstančiai lietuvių, galima
sakyti, visa tauta,  tikriausiai galvojo Salomėja. Ji tapo dienos
didvyrė. Šitaip per oficialųjį, visuomenei nežinomą triuką komunistai
staiga iškėlė S. Nėrį į viešojo dramatiškojo gyvenimo blizgesį.
Kas, kad dėl to tada pradėjo ateiti vienas antras laiškas, kuriame
poetė buvo pavadinta išdavike ! Dėl šito buvo galima trumpai užbėgti
pas S. Čiurlionienę ir ten išsiverkti147. Bet to atšaukti nebebuvo

145
146
147

M. Vaitkus, Nepriklausomybės saulėj, III d., Londonas, 204 psl.
S. Nėris, Raštai, I t., 463 psl.
M. Vaitkus, Nepriklausomybės saulėj, 205 psl.

BENDRADARBIAVIMAS SU KOMUNISTAIS

285

įmanoma. Net giliau apie tai pamąstyti nebebuvo laiko, nes sušaukdin­
tas Liaudies seimas vaidinimą buvo nutaręs tęsti  paprašyti
inkorporuoti Lietuvą į Sovietų Sąjungą, o komunistai buvo nužiū­
rėję, kad būsimo spektaklio puošmenai Maskvoje labai tiks S. Nėris
su savo Poema apie Staliną. Todėl poetė buvo paskirta į delegaciją
važiuoti parvežti Stalino saulės  iš Kremliaus, kur ji, tautiniais
drabužiais pasipuošusi, turėjo Aukščiausiame soviete perskaityti
ištraukas iš savo poemos apie  genialųjį vadą, tėvą ir mokytoją .
Juk ten jos balso ir  poemos vertimo į rusų kalbą klausys šimtai
Aukščiausiojo sovieto narių, o per radiją jos virpančius žodžius girdės
tūkstančiai, gal net milijonai žmonių.
Šitokiai  pasaulinei iškilmei besiruošiant, Salomėjai tikriausiai
virpėjo širdis ir svaigo galva, nes skubiai reikėjo šį-tą pataisyti  poe­
moje , kad ji tiktų versti į rusų kalbą, reikėjo susikalbėti su vertėju,
susirepetuoti su aktoriumi, kuris skaitys eilėraščio ištraukas rusiš­
kai (o ji lietuviškai). Taigi skuba buvo didelė. Kad Kremliuje klastin­
gas spektaklis vyktų sklandžiai, S. Nėris į Maskvą išvyko dviem
dienom anksčiau negu visa paskirta delegacija, o Aukščiausiojo
sovieto posėdyje rugpiūčio 3 d. 1940 metais poetė savo rolę atliko
gerai. Šitaip Lietuvos pakasynų oficialioji diena tapo naivios S. Nėries
triumfo diena, o ji pati  beveik tarptautinė dekoratyvinė figūra 
totalitarinio režimo tautiška lėlytė, įsivaizdavusi didvyre. 148 148

148 Vra duomenų, kad visi  delegacijos  nariai, nusiųsti į Maskvą  paprašyti 
teisinės Lietuvos inkorporacijos į Sovietų Sąjungą, gavo kiekvienas po 5.000 rublių.
Jeigu šitokią Maskvos valdžios dovaną būtų priėmusi Salomėja Nėris, tai jos pačios
veiksmas ( poemos  skaitymas) Kremliaus Aukščiausiame soviete būtų buvęs, jos
tėvynės Lietuvos atžvilgiu, panašus į Judo Iskarijoto elgesį. Tačiau ir be to per
savo Poemą apie Staliną poetė buvo pakankamai įpainiota į rudųjų ir raudonųjų
fašistų biznį, per kurį Lietuvos gyventojai neteko laisvės. Kad tai buvo tikras im­
perialistinis biznis, geriausiai liudija jo eiga. Būtent, su Ribbentropo-Molotovo paktu
1939 m. rugsėjo 23 d. buvo grobikų pasirašytas slaptas protokolas, kuriuo Suomija,
Estija ir Latvija  pavedamos  Sovietų Rusijai, o Lietuva  Vokiečių Reichui.
Po Lenkijos užkariavimo tų pačių metų rugsėjo 28 d. slaptu protokolu už  gau­
namą  Lenkijos sklypą Vokiečių Reichas sutiko  užleisti  Sovietų Sąjungai Lie­
tuvą, išskyrus jos žemės juostą tarp Šešupės ir Vokietijos sienos. Bet 1940 m. birželio
15-17 dienomis raudonosios armijos divizijos užėmė ir šį Lietuvos sklypelį. Dėl to
Vokietijos Führeris pareiškė savo pretenzijų. Joms patenkinti po ilgų derybų 1941
m. sausio 10 d. buvo surašytas trečias slaptas protokolas, pagal kurį už aną Lie­
tuvos sklypą Sovietų Sąjunga sutiko Vokiečių Reichui sumokėti 7.500.000 aukso
dolerių (arba 31.500.000 reichsmarkių, t. y. kiek Jungtinės Amerikos Valstybės
buvo kadaise sumokėjusios caristinei Rusijai už Aliaską). Šitą dviejų totalitarinių
valstybių sąmokslą ir biznį mažų tautų likimu gerai pavaizduoja autentiški doku­
mentai knygoje Nazi-Soviet Relations 1939-1941, Washington, Department of State,
1948, 78, 107, 267 psl.

SOLOMĖJA NĖRIS KRYŽKELĖSE

286

Kad tada S. Nėris buvo dirbtinai svaiginama, liudija ano spek­
taklio dalyvis Justas Paleckis, rašydamas :  Mes visi kartu su poete
pergyvenome ir jaudinomės, o paskui didžiavomės ir džiaugėmės tuo,
kaip drąsiai, ramiai ir jausmingai S. Nėris skaitė savo kūrinį iš Krem­
liaus tribūnos ir kaip jį karštai sutiko daugtautinis tarybinis parla­
mentas 149 . O apie vėlesnį posėdį J. Paleckis prisimena :  Mūsų
poete domėjosi korespondentai, ją fotografavo, jos pareiškimai
buvo talpinami spaudoje  150. Kremliaus vaidinimo proga, kalbė­
damas apie S. Nėrį, kitas spektaklio dalyvis A. Venclova pats vartoja
svaigimo žodį rašydamas :  Pirmą kartą pakliuvus į ilgai svajotą
viso pasaulio darbo žmonių sostinę, ji buvo apsvaigusi tada nuo
gausybės naujų įspūdžių 151. O gal anoji dekoratyvinė garbė būtų
apsvaiginusi net kritiškesnį žmogų už S. Nėrį ?
Tačiau Poema apie Staliną ne tik politiškai paklaidino Salomėją,
bet taip pat svaigino profesiškai, atverdama poetei galimybes pasi­
pelnyti iš savo talento. Jau buvo sakyta, kad už savo panegiriką
komunistų tėvui ir mokytojui ji buvo gavusi iš lietuvių laikraščių
didelį honorarą. Dar didesnį atlyginimą jai turėjo sumokėti Spaudos
Fondo leidykla, kuri tą jos eiliuotą publicistiką po dviejų savaičių
išleido iliustruotą Lietuvos oficialioms pakasynoms, rugpiūčio pra­
džioje. Maždaug tuo pačiu laiku ir Maskva išspausdino  poemą 
rusų kalba. Šio leidimo honoraras, be abejo, buvo pats didžiausias.
Šie piniginiai  kelrodžiai  be žodžių gundė Salomėją mesti nemėgs­
tamą pedagoginį darbą ir gyventi vien iš savo poezijos. Šitos senos
svajonės realizavimas kėlė poetėje entuziazmą, pro kurio rožinius
stiklus ji beveik nebematė didžiulės dramos, vykusios Lietuvoje
1940 metų vasarą ir rudenį. Atėjusi atsisakyti iš mokytojos pareigų
pas tuometinį Švietimo ministrą A. Venclovą, ji kalbėjusi :  Aplink
tiek naujo, jog galva sukasi... Rašyt, rašyt, štai ko aš noriu labiau
už viską... Kiek naujų temų ! Kokia puiki nuotaika. Aš jaučiu,
kad galiu padaryti kažką gero  152.
Kadangi tada mažai, arba nieko nerašė kiti lietuvių poetai,
vyresni, arba S. Nėries amžininkai, nes juos slėgė tas perversmas,
kurį lietuvių rankomis vykdė rusai, nekritiškoji Salomėja turėjo
progos sužibėti pirmo šviesumo dirbtiniu briliantu komunistinės
publicistikos eiliuotoje gamyboje. Taigi, 1940 m. rudenį ji paskelbė

149

Rašytojų atsiminimai apie Salomėją Nėrį, žr. Literatūra ir kalba, IV t., 255 psl.
Ten pat.
151 Ten pat, 290 psl.
152 Ten pat, 288 psl.
150

BENDRADARBIAVIMAS SU KOMUNISTAIS

287

vieną po antros net tris socialistinio realizmo poemas: Bolševiko
kelią, Lietuvą gimtąją žemę, Keturis. Be to ji tada išleisdino anksčiau
sukurtas dvi tautosakines poemas : Našlaitę ir Eglę, žalčių karalienę.
Šiuo pastaruoju leidiniu iš Pegaso pasagų buvo ištraukti dvigubi
aukso uknoliai: už šią poemą šalia honoraro Lituanistikos insti­
tutas dar paskyrė premiją poetei kaip lietuvių literatūros ir kalbos
populiarizatorei.
Kad aną 1940 metų rudenį S. Nėris buvo pasiekusi savo kūrybos
dugną, kaip 1931-1932 metais, prigamindama nemaža eiliuotos pub­
licistinės makulatūros, to jai pasakyti niekas nedrįso iš šalies. O
komunistams dėl to mažai skaudėjo širdį. Juk tai vis tiek buvo
socialistinis realizmas. Todėl jiem buvo svarbiau, kad S. Nėris rašytų,
skelbdama jų katekizmo idėjas, ir šitaip dirbtinai keltų optimizmą,
kai apskritai tautos gyvenimą gaubė vis tirštesnė migla. Deja, šitos
liūdnos tamsos S. Nėris nematė, arba nenorėjo į ją pažvelgti, nes
buvo draugų apsvaiginta profesiškai ir ekonomiškai. Tai atskleidžia
jos žodžiai, pasakyti A. Venclovai, grįžtant iš vieno mitingo 19401941 metų žiemą.
 Koks įdomus ir naujas darosi gyvenimas !  kalbėjusi poetė, 
Seniai aš nejaučiau tokio noro dirbti kaip dabar. Pirmą kartą pra­
dėjau gyventi rašytojo profesionalo gyvenimą. Ir man patinka tai,
kad nebereikia galvoti apie rytdienos pamokas, sąsiuvinius, o aš
visą laiką galiu mąstyti apie savo eilėraščius  153. Ar bereikia siaures­
nio žvilgsnio ? O gal tada didžiosios tautos daugumos drama Salo­
mėjai atrodė tik individualios smulkmenos, mažiau reiškiančios negu
jos eilėraščiai ? Tikriausiai, nes ji vis dar tebebuvo apsvaigusi nuo
komunistų kuriamo jos dekoratyvinio burbuliuko.
Kai S. Nėris Lietuvos pakasynų spektaklio Maskvoje ir profe­
sinio  pasisekimo  Kaune buvo pakankamai apglušinta, komunistai
sumanė iš socialistinės puošmenos padaryti politinę figūrą  išrink­
dinti ją deputate į Aukščiausį sovietą Maskvoje. Ar ji tą rolę lengvai
prisiėmė, nežinia. Tik iš jos vėlesnių kalbų aišku, kad kažin kas jai
buvo pašnibždėjęs į ausį, jog, tapusi deputate, ji, Stalino poemos
autorė, turėsianti progos Kremliuje pati sutikti komunistų tėvą ir
mokytoją ir su juo pasikalbėti asmeniškai. Taigi Salomėja sutiko tapti
kandidate, nors ir numatydama nemalonius rinkiminius mitingus.
Bet šitie mitingai pasitarnavo poetei prablaivinti. Vežiojama po
Aukštaičių miestelius susitikti su savo tariamais rinkėjais S. Nėris
kratėsi nuo pareigos prabilti į eilinius piliečius kasdienine kalba.

153

Ten pat, 292 psl.

288

SOLOMĖJA NĖRIS KRYŽKELĖSE

Atrodo, kad ji šitaip elgėsi ne vien dėl savo įgimto jautrumo, bet
ir dėl to, kad ji nenorėjo klausytojams meluoti ir veidmainiauti,
kalbėdama proza. Todėl ji savo mitingines kalbas stengdavosi užbaigti
kokiu nors savo eilėraščiu. Ji nujautė, kad poetinio pavidalo dalykėlis
ją pristato klausytojams ne kaip politikę, bet kaip poetę, kuriai
leidžiama pastilizuoti ir pagražinti tikrovę, kad ji neatrodytų nuogu
melu, kurio S. Nėris kratėsi nuo seniai.
Kad važinėjimas po mitingus padėjo Salomėjai BačinskaiteiBučienei pabusti iš estetiškai profesinio svaigulio, galima spręsti
iš A. Liepsnonio atsiminimų apie poetės mitingines kalbas Zarasų
krašte 1941 m. sausio pradžioje. A. Liepsnoms apie tai rašo :  Kitą
dieną [ji] buvo nuvykusi į Dusetas, kur taip pat susitiko su vals­
tiečiais  rinkėjais. Ji sakėsi, kad jos kalbą valstiečiai sutikę šiltai.
Be to, valstiečiai pateikę jai klausimų apie trūkumus tarybinių orga­
nų darbe. Dėl šių trūkumų S. Nėris jaudinosi, galvojo apie jų paša­
linimą 154.
Ko taip jaudinosi tada poetė dėl kaimiečių paklausimų-prie­
kaištų, supras nesunkiai kiekvienas prisiminęs, kad komunistui A.
Liepsnoniui S. Nėris negalėjo savo tikrųjų minčių pasakyti atvirai,
nors ji buvo supratusi, kad jos prakalba atrodė nereali ir melaginga :
lietuviai kaimiečiai klausimų užuominomis buvo praskleidę kampelį
augančio skurdo ir vergovės. Jie, be abejo, nebuvo drįsę pasiskųsti
nei dėl nusavintos žemės, nei dėl dažnėjančių darbo žmonių Komitetų
savivaliavimų. Bet jie galėjo turėti drąsos pasiskųsti dėl padidintų
mokesčių, dėl trąšų ir kitų ūkininkams reikalingų prekių išnykimo.
Tada poetė tikriausiai suprato, kodėl jai tautiečiai rašydavo anoni­
minių laiškų su jos vieno eilėraščio parodija: Sudeginkit mane  kaip
raganą. Gal tada ir gimė joje mintis tapti Lietuvoje poetine Joanna
dArc, tuo žodžio ir veiksmo genijumi, apie kokį ji buvo svajojusi
Panevėžyje.
Kad ir pažadinta iš dekoratyvinio ir profesinio svaigulio 1941 m.
pradžioje, S. Nėris-Bučienė, jau sovietinė deputatė, dar tebesivaiz­
davo esanti reikšminga moteris, pajėgianti kalbėtis su komunistinės
imperijos viešpačiu, diktatoriumi Stalinu bei per jį sušvelninti Lietu­
vos nelaimes. Kas prieš kelis mėnesius nebuvo pavykę žymiai sva­
resniam ir gudresniam V. Krėvei per V. Molotovą, tai svajojo
atlikti Stalino poemos autorė per visų komunistų garbinamą tėvą
ir mokytoją, nors ano V. Krėvės demaršo bergždumo ji galėjo
nežinoti. Šitokias S. Nėries iliuzijas mums atskleidė du asmens,
kuriem ji savo mintis buvo dėsčiusi 1941 m. pradžioje. 154
154

Ten pat, 244 psl.

BENDRADARBIAVIMAS SU KOMUNISTAIS

289

Viena tų buvo V. Sruogienė, kuri susitikimą Vilniuje atsimena
šitaip :
 Salomėja įėjo pas mus, raudoną žvaigždę prisisegus. Nespėjome
pasisveikinti, kai aš neiškentus jai rėžiau :
 Kodėl ateini pas mus su tuo ženklu ? Juk žinai, kaip mes jo
nekenčiame !
Salomėja išraudo, pažvelgė į mane tiesiai į akis ir tvirtai tarė :
 Aš parašiau tą poemą, aš sutikau būti atstove, aš važiuosiu
į Maskvą, nes man pažadėta duoti pasimatymą su Stalinu. Aš jam pa­
sakysiu, kaip rusai skriaudžia Lietuvą.
 Kokia tu esi naivi !  vėl jai drožiu ;  nejaugi tu nežinai,
kad visa bloga kaip tik iš Stalino ir eina ?
 Ne, ne ! Aš pas jį ieškosiu teisybės !  155

Tai išdidžios naivuolės kalba, nes poetė nesuprato, nei koks
klastingas tironas yra Stalinas, nei koks didelis nulis yra sovietinė
deputatė. Ji Kaune su studijų kolega Ign. Malėnu buvo kuklesnė.
Prie savo eventualaus demaršo pas Staliną S. Nėris priėjo susigrau­
dinusi, nes prieš tai buvo tiek verkusi, kalbėdama apie Lietuvos
nelaimes, kad jos nosinė buvusi šlapia. Paėmusi iš Malėno sausą
nosinę, ji tarusi. Aš dabar važiuosiu į Aukščiausio sovieto po­
sėdį. Gal aš vėl pamatysiu Staliną. Sakyk, Ignai  tu man visada
geriausiai patardavai,  ko aš galiu jį prašyti ? 156. Ign. Malėnas
atsakęs, kad jis šiuo atveju blogiausias patarėjas, nes ji nieko nega­
linti prašyti, ir Stalinas jos nepaklausysiąs. Kai kalba nukrypusi
į kūrybą, S. Nėris pasakiusi, kad eilėraščių politinėmis temomis
neberašysianti, nes jai užteksią lietuvių tautosakinės literatūros
temų.
Deja, jos gerus norus bent iš dalies klaidoms atitaisyti sugriovė
gyvenimas : Stalino ji nematė ir politinės poezijos nepajėgė išvengti.
Tiesa, po praėjusio rudens rekordų 1941 metų pirmą pusmetį
poetė nieko neparašė, pasitenkindama tik Rinktine, kur buvo sudėti
jos seniau sukurti eilėraščiai. Antrą pusmetį ji jau buvo atsidūrusi
II pasaulinio karo varguose, nes 1941 m. birželio 22 dieną du totali­
tariniai draugai  hitlerinė Vokietija ir stalininė Sovietų Ru­
sija  buvo susikibę mirtinėse imtynėse. Dirbtiniu būdu išgarsinta
poetė ir sovietinė deputatė, S. Nėris tada pajuto pavojų savo gyvybei.
Vokiečių lėktuvams apšaudant pakeles, su trejų metų sūneliu ant
rankų ji pasitraukė iš Lietuvos į Sovietų Sąjungą.
155 V. Sruogienė, cit. M. Krupavičius, Salomėja Nėris-Bačinskaitė, žr. Drau­
gas, 1964.VIII.29 d. kultūriniame priede.
156 I. Malėnas, Mano bičiulė S. Nėris, žr. Aidai, 1958 m. 6 nr., 274 psl.

290

SOLOMĖJA NĖRIS KRYŽKELĖSE

Sovietijoje

Vargdama Rusijos gilumoje per ketverius karo metus, S. NėrisBučienė mažai begalėjo pareikšti savo valios. Ji dažnai kalbėdavo ir
rašydavo, ką jai liepdavo sovietiniai darbdaviai: ji važinėdavo į
mitingus, prabildavo per Maskvos radiją, skaitydavo eilėraščių neva
lietuviško dalinio kariams. Dėl to dabar sovietiniai kritikai ir kompar­
tiečiai Lietuvoje S. Nėrį aukština, vadindami ją atkaklia kovotoja,
heroinių temų poete.
Bet iš tikrųjų taip nebuvo : didžios moters sąmonė joje tada
beveik žlugo. Jai niekada nebuvo užėjęs noras įsirašyti į komunistų
partiją, nors, Rusijoje gyvenant, jai tai būtų buvę naudinga. Anksčiau
kilusios abejonės dėl sovietinio režimo socialumo, atsidūrus Sovietuos
gilumoje, poetės sąmonėje tik sustiprėjo. Tie abejojimai ir pagilino
S. Nėries įvairiopą kančią. Bet kančia dėl savo asmeninių sunkeny­
bių, dėl persiskyrimo su namų židiniu bei savo vyru, kančia dėl
Lietuvos nelaimių ir tėvynės ilgesys išgelbėjo poetės talentą nuo
išsibarstymo sovietinių aktualijų triukšme, kuriame karo aplinkybės
buvo privertusios ją dalyvauti ir savo likimą susieti su Sovietų
Sąjungos laimėjimu, nes kitaip ji neturėjo vilčių sugrįžti į Lietuvą.
Fiziniai ir moraliniai S. Nėries kentėjimai prasidėjo su jos pabė­
gimu iš Lietuvos. Apie tai ji savo vyrui suglaustai rašė: Tik atsi­
skyrus su Tavim, prasidėjo mūsų kryžiaus keliai. Visą savaitę
buvome kelionėje vienu du [su sūneliu] tarp visai nepažįstamų
žmonių dieną ir naktį mirties pavojuje, kol atvykom į Maskvą
suplyšę ir basi visai tuščiomis rankomis  157. Šitaip suvargusiai nelai­
mingai deputatei vis dėlto nebuvo vietos apsigyventi Lietuvos atsto­
vybės namuose Maskvoje, nes ten jau buvo įsikūrę galingesni ir
komunistams reikalingesni negu S. Nėris-Bučienė su mažu vaiku.
Todėl Maskvoje ji atrodė lyg apsvaigusi.  S. Nėris kartais prablai­
vėdavo, lyg užsimiršdavo,  liudija A. Staškevičiūtė.  Tačiau jos
juokas, jos šypsena buvo graudi, liūdna 158.
Šiek tiek fiziškai S. Nėris atsikvėpė Penzoje, bet jos psichiniai
kentėjimai pasiliko dideli. Tai liudija A. Venclova. Apie tai J. Banai­
čiui rašė 121 ir pati poetė : Aš taip persiėmiau paliktąja Lietuva,
artimaisiais žmonėmis, kad vos apsigyniau haliucinacijų pačių juo­
džiausių ... Hamleto psichologiją supratau159. Galima spėti, kad dėl

157
158
159

S. Nėris, Raštai, III t., 493 psl.
Atsiminimai apie Salomėją Nerį, žr. Literatūra ir kalba, IV t., 201 psl.
S. Nėris, Raštai, III t., 485 psl.

BENDRADARBIAVIMAS SU KOMUNISTAIS

291

savo abejonių ir susigriaužimo ji Penzoje net buvo atsidūrusi namų
arešte 1941 m. gruodžio mėnesį, nes minėtame laiške J. Banaičiui
rašė, kad porą dienų turėjusi išbūti savo kambaryje dėl  didelių 
šalčių (žodį didelių pažymėdama kabutėse). Tiesa, ji priduria, kad
vis dar trūksta tai apsiauti, tai apsivilkti. Jei šie žodžiai nėra
skirti užmaskuoti jos areštui, tai vis dėlto jie atskleidžia S. Nėries
materialinį skurdą Penzoje.
Ir kaip tik šitokiame stovyje, per didelius šalčius, gruodžio mėnesį
poetė su mažu vaiku turėjo dangintis dar toliau į Šiaurę bei atsidurti
tolimame Pauralio mieste, Ufoje. Gyvendama ten per šešis mėne­
sius, S. Nėris jautėsi tikra tremtinė, kuriai visko stigo paprasčiausiam
kasdieniniam gyvenimui. Žiemos šalčiai buvo dideli, o nebuvo
galima gauti malkų už jokius pinigus . Duonos ji gaudavo dienai
450 gramų, o jos sūnelis tik  400 gramų.  Viską iki trupinio suval­
gom , rašė poetė K. Korsakui160. Ji negalėdavo išeiti iš namų, nes
jos vaikas neturėjo kuo šilčiau apsivilkti, tuoj peršaldavo ir susirg­
davo. Poetė negaudavo nė knygų, nes Ufoje nebuvo jokios bibliotekos.
Todėl nenuostabu, kad viename eilėraštyje S. Nėris save klausė :
Kur atvedėt jūs, kryžkelės,
Lietuvišką smūtkelį ? 161

Pasijutusi ištremtu lietuvišku smūtkeliu, S. Nėris tesurado vieną
antrą palankų žodį vadinamųjų broliškų respublikų kenčiančiam
žmogui, bet nieko gero neturėjo pasakyti savo artimajai aplinkai,
kurioje ji buvo prisiglaudusi:
Aš neturiu nė vieno žodžio
Tai stepių svetimybei 162.

Ufoje S. Nėris buvo tokia susigriaužusi, kad net atrodė serganti.
Prisimindamas ją iš ano laiko, V. Vitkauskas rašo:  Poetės veido
buvo aiškiai pastebima didelė širdgėla ir kažin kokios neaiškios, bet
sunkios ligos simptomai. Jos akys paprastai atrodė labai liūdnos 163.
1942 metų vasarą poetei pavyko išsprukti iš Ufos ir apsigyventi
Maskvoje. Galima spėti, kad šitokią privilegiją gauti, jai buvo sunku,
nes, sovietinės Lietuvos prezidento J. Paleckio patariama,
S. Nėris turėjo parašyti eilėraštį Maskva (išėjusį labai prastą), turėjo

160
161
162
163

Ten pat, 487 psl.
S. Nėris, Raštai, II t., 419 psl.
Ten pat, 420 psl.
Atsiminimai apie Salomėją Nėrį, žr. Literatūra ir kalba, IV t., 198 psl.

SOLOMĖJA NĖRIS KRYŽKELĖSE

292

sufalsifikuoti savo curriculum vitae (parašyti netikrą gimimo datą,
Teologijos-filosofijos fakultetą pakeisti Humanitarinių mokslų fakul­
tetu), apgailėti, kad išauklėjimas trukdė susiformuoti pažiūroms bei
 pasirinkti tvirtą revoliucinį kelią  ir pasižadėti, kad  darbo žmonių
pasitikėjimui pateisinti bus skirta ir tolimesnė mano veikla164.
Mums sunku suprasti, kodėl išgarsintai Poemos apie Staliną autorei
ir sovietinei deputatei prireikė šitokių manevrų. Bet jie tikriausiai
ne iš gero jos buvo atlikti.
Gavusi leidimą apsigyventi Maskvoje, šią privilegiją S. Nėris
turėjo išpirkti suaktyvintu propagandos darbu. Bet kadangi karo
laiku jos eilėraščiai, matyt, nelabai tiko, J. Paleckis ją ragino rašyti
proza. Nėris mėgino, bet iš to nieko neišėjo. Kai buvo liepta para­
šyti repliką į Lietuvos pasiuntinio ministerio P. Žadeikio pareiš­
kimą Amerikos spaudoje dėl Lietuvos stovio, S. Nėris prirašė tokių
menkai politiškų niekų, kad prezidentas  Paleckis tą jos repliką
turėjo ištaisyti, tiksliau sakant, beveik viską pats jos vardu parašy­
ti 165.
Maskvoje poetei tuo geriau buvo negu Ufoje, kad turėjo pa­
žįstamų, su kuriais ji galėjo kalbėti apie Lietuvą. Ir kas jai norėdavo
suteikti malonumo, tas užvesdavo kalbą apie tėvynę.  Okupuotos
Lietuvos kančios buvo mūsų kasdieninių pokalbių tema,  rašo
Ant. Venclova.  S. Nėries akyse šiuo metu dažnai sužibėdavo
ašaros. Lietuvos, artimųjų ilgesys joje buvo virtęs tikra nostalgija,
kuri neduodavo jai ramybės nei dieną, nei naktį 166.
Ir 1944 metais, kai jau buvo matyti, kad sovietinė armija antru
kartu užims Lietuvą, S. Nėries sielvartas nemažėjo. Ji griaužėsi
dėl hitlerininkų žiaurių savivalių, dėl savo artimųjų (vyro, motinos)
likimo, dėl Lietuvos tamsios ateities, bet niekam negalėjo pasakyti,
kad nelinki Lietuvai pasilikti sovietiniame  išlaisvinime . Tai matyti
iš V. Žemaitytės-Miceikienės prisiminimų. Abi svajojome apie
ateitį,  rašo ji.  Tačiau mūsų pašnekėsiu pradžia ir pabaiga
būdavo Lietuva, išlaisvinta tėvynė.  Jei nebus laisvos Lietuvos,
nebus nė Salomėjos,  lyg juokaudama kartą pasakė poetė167.
Bet iš tikrųjų tai nebuvo juokas, o tiesa. S. Nėris per daug buvo
suaugusi su gerosiomis lietuvių tautos tradicijomis, su jos humanizmu,
su laisva Lietuvos valstybe, kurioje ji buvo išaugusi poetine gėle.
Tremties kentėjimuose ji savo psichinius saitus su tėvyne dar buvo 161

164

S. Nėris, Raštai, III t., 517 psl.
Rašytojų atsiminimai apie Salomėją Nėrį, žr. Literatūra ir kalba, IV t., 258 psl.
166 Ten pat, 307 psl.
167 Atsiminimai apie Salomėją Nėrį, žr. Literatūra ir kalba, IV t. 205 psl.

165

BENDRADARBIAVIMAS SU KOMUNISTAIS

293

pagilinusi. O gerai praktiškai pažinusi sovietinio režimo laisvę,
gerovę ir humaniškumą , ji negalėjo nenujausti, kas laukia ją pačią
bolševikų išvaduotoje Lietuvoje, būtent, kančia ir mirtis.
Užtenka paskaityti rinkiniuose nespausdintus S. Nėries eilėraščius,
parašytus per karą Rusijoje, kad pamatytume, kaip visą laiką poetė
jautėsi sužeista sieloje.  Širdy perdėm žaizda ir skausmas 168, rašė
ji Penzoje 1941 m. Skaudžiai maudžia troškulys krūtinėj, lyg žaizda
išdeginta žarijom , kartojo ji Maskvoje 1944 m. 169 .
Tėvyne, mano ilgesio tėvyne,
Sapnuose sodų žydinčių...
Širdy tave nešiojuosi  kaip miną,
Kaip sunkų kryžių ant pečių 170.

Kas, paskaitęs dešimtis panašių pareiškimų, nesupranta, kad
S. Nėries asmeninė kančia, sielvartas ir tėvynės ilgesys buvo pagrin­
dinės jėgos, kurios net politiniams jos eilėraščių motyvams suteikdavo
gyvybės, tas teskaitė tik poetės raides, bet ne jos širdies kalbos
prasmę. O gerieji 1941-1944 metų S. Nėries eilėraščiai, kurie turi
šansų išlikti, kaip Grįšiu, Ateik, Prie šaltinio, Namo, Viltis, Kur
baltas miestas, Tėvynė, Laiškelis, Tavęs aš laukiau, Grįškit, Sugrįžimas,
Prie didelio kelio yra išaugę ne iš ko kito, kaip iš poetės asmeninės
kančios bei nostalgijos. Pasitaiko kartais nuoširdumo taip pat eilėraš­
čiuose su politinėmis priemaišomis, tačiau jas pakelia iki poetinio
lygmens nuolatinis paslėptas noras ir viltis bet kokia kaina sugrįžti
į Lietuvą bei į savo namų židinį.
Prosovietiniai kritikai Lietuvoje nedrįsta, arba negali pasakyti,
kad 1941-1944 metų S. Nėries žvilgsnis į karo įvykius, kuriuos ji
lietė savo poezijoje, yra daugiau negu revizionistinis. Sovietinio tota­
litarizmo požiūriu jis buvo eretiškas, nes aktualiuosius kruvinuo­
sius reiškinius anais metais poetė pirmiausia vertino pagal savo
asmeninius, šeimyninius ir tautiškai lietuviškus interesus.
Visų jos minčių, svajonių, troškimų bei siekimų pagrindinis
esminis taškas yra Lietuva, jos gimtinė, jos šeimos namelis, jos
šeimos židinio žiburėlis. Jie poetei  nedaloma brangenybė, o visas
sovietinės karo mašinerijos triukšmas tėra tik antraeiliai, arba dau­
giau ar mažiau periferiniai reiškiniai, kurie tiek teturi prasmės ir

168
169
170

S. Nėris, Raštai, II t., 413 psl., eilėraštis Vėlinės.
Ten pat, 527 psl., eilėraštis Troškulys.
S. Nėris, Raštai, II t., 617 psl.
20

SOLOMĖJA NĖRIS KRYŽKELĖSE

294

vertės poetei, kiek jie palaiko jos viltį sugrįžti į namus iš Sovietuos.
Kur sugrįžimo viltis, arba tėvynės ilgesys nepasireiškia, ten ir S.
Neries lyrika 1941-1944 m. laikotarpyje nusmunka iki nulio, iki
plokščiausios retorikos, kaip tai liudija jos eilėraštis Maskva.
Ir kada S. Nėris vaizduoja kovojančius partizanus ir partizanes,
ji kalba ne apie rusus, ginančius Sovietiją, bet apie lietuvius ir
lietuves mirštančius gimtojoje žemėje dėl tėvynės laisvės. Ir pilkasis
fronto kareivis poetei atrodo esąs lietuvis. Jis kovoja ne dėl Rusijos
arba Sovietų Sąjungos, bet dėl savo mažytės tėvynės Lietuvos, kuri
tik trumpą laiką tebuvo laisva tarp dviejų karų (dviejų tamsių
debesių). Todėl eilėraštyje Tarp dviejų debesių ji rašo:
Šliaužte !  kai atsisakė kojos 
Per pūgą, lietų, vėją...
Į mirtį, į žaizdas numojęs,
Jis vakaruosna ėjo,
Kur žiba tolima žvaigždelė 
Jo Lietuva mažutė ...
Pirmyn už mylimąją šalį 
Laimėti ir nežūti ! 171

Išreikšti savo meilei ir ilgesiui Lietuvai S. Nėris randa daug
originalių vaizdų bei posakių, bet nieko panašaus ji nepajėgia iš­
spausti nei Sovietijai, nei Rusijai, kurios žemėje ir sostinėje ji buvo
prisiglaudusi 1941-1944 metais. Pagarbintoje Maskvoje ji nekartą
jautėsi apsiašarojusia beteise, kurios skundą tegali suprasti tik jos
gimtasis kraštas, kur ji norėtų prisiglausti balta snaige (Beteisė).
Visa tai neturi nieko bendro su teoriniu komunistų totalitarizmu,
pagal kurį individo interesai turėtų išnykti, sutapdami su kolek­
tyvo reikalais.
Tuo tarpu S. Nėries poezijoje 1941-1944 metais tie asmeniniai
interesai bei jausmai, dažnai neatskiriamai suaugę su Lietuvos ilge­
siu, neišnyksta komunistų interesuose, bet užima centrinę vietą. Tai
 smulkios buržuazinės inteligentės  laikysena, pasakytų marksistas.
Bet tie individualiniai jos jausmai bei interesai periferijoje sutapo
su komunistų interesais, būtent, pirmoje eilėje kare prieš vokiečių
nacius. Kadangi tik sovietinei armijai juos nugalėjus ir išvijus iš
Lietuvos, Salomėja tegalėjo turėti vilties sugrįžti į savo židinį tėvy­
nėje, todėl poetė eilėraščiais palaikė ir kurstė karą, skelbė neapykantą
bei kerštą prieš ruduosius vokiečius, paveldėjusius ritierių kryžiuočių
žiaurumus. Tai paaiškina, kodėl jos eilėraščiuose karo temomis pasi171

S. Nėris, Raštai, 11., 340 psl.

BENDRADARBIAVIMAS SU KOMUNISTAIS

295

taiko nuoširdumo bei poezijos. Šitų temų kūrinėliuose ji kartais
pasako komplimentą vienam antram komunistiniam stabui, vienam
antram sovietiniam  šventam  reiškiniui. Antai, viename be vardo
eilėrašty ji rašė :
Didis Stalinas laiko jau pergalės raktą,
Greit ir Vilniaus Aušros mums vartus atdarys 172 .

Tačiau šitokių  pasmilkymų  bei nusilenkimų karo meto eilėraš­
čiuose buvo mažiau negu S. Nėries  poemose  bei kitokioje eiliuo­
toje publicistikoje 1940-1941 metais. Šito poetės darbdaviai negalėjo
nepastebėti. Jie tikriausiai matė, kad S. Nėries įkvėpimo centriniai
šaltiniai prieštarauja sovietiniam totalitarizmui. Bet jie neužgniaužė
šitų versmių, nes poetės namų židinio Lietuvoje aistringas ilgesys
 didžiojo tėvynės karo  metais buvo naudingas sovietinei propa­
gandai tarp lietuvių. Vėliau grįžusiai į Lietuvą ir netrukus miru­
siai poetei už tas klaidas nebeteko atgailauti, kaip tai turėjo atlikti
K. Korsakas.
Tikriausiai ir dabar komunistai mato, kad S. Nėries poezija karo
metais buvo iš esmės įkvėpta jos individualių kentėjimų su tėvynės
ilgesiu (tai ypač ryšku eilėraščiuose, nepaskelbtuose oficialiuose rinki­
niuose). Bet jie viską apšaukia herojine poezija bei sovietiniu patriotiz­
mu, nes S. Nėries kūrinėliuose jiems užtenka pasmilkymų frazeolo­
gijos bei kariškos butaforijos, to falšyvo realizmo, kurį jie vadina
socialistiniu realizmu.
Rusijoje priklausydama kiekviename žingsnyje nuo komunistų
malonės, S. Nėris, suprantama, negalėjo išdrįsti net eilėraščiuose
visko pasakyti, ką ji manė apie rusus, komunizmą, sovietinį režimą,
nors karo maišatyje NKVD ir nebepajėgė kontroliuoti piliečių min­
čių. Bet viena aišku, kad sovietinio komunizmo brutalumas jai
niekada nebuvo akivaizdesnis, kaip gyvenant Sovietijoje. Tada vie­
name nespausdintame savo eilėraštyje poetė išdrįso sau parašyti:
Audra ties jūra ! Lengva žūti
Su vienabūriu laiveliu.
Tai aš benamė ir mažytė
Nuklydus tremtinio keliu [...]
Man tenka smūgis piktos rankos
Ir žodis priekaišto skaudus.
Į šaltą mūrą atsitrenkus,
Iš savo sapno nubudau 173.
172
173

S. Nėris, Raštai, II t., 488 psl.
Ten pat, 414 psl.

SOLOMĖJA NĖRIS KRYŽKELĖSE

296

Tur būt, komunistų barama dėl savo židinio bei Lietuvos ilgesio
ašarų, S. Nėris Rusijoje pradėjo užmiršti savąją galingos moters
rolę ir pamažu atbusti iš estetiškai profesinio svaigulio. Jai pradėjo
darytis baisu skelbti neapykantą ir kovą, kuriuos kruvinas karas
realizavo veiksmais. Viename nebaigtame eilėrašty poetė rašė :
Man atsibodo nešioti pyktį širdyje
Ir neapykantos raukšlėm biauroti veidą 174.

Rusijoje S. Nėris kritiškai svarstė savo praeitį su posūkiu į socialis­
tus, tai apgailaudama. Šitą nuotaiką atskleidžia jos Ufoje para­
šytas eilėraštis  Maironiui . Prisimindama neva jo priekaištą poetei
dėl jos posūkio į kairę, ji klausia savęs, ar ji begalėjo atsisakyti tal­
kininkauti Lietuvą užėmusioms komunistams:
Ar galėjau iš pusiaukelės sugrįžti !
Ar galėjau  tais pačiais keliais 175.

Poetei buvo aišku, kad ji savo liaupsinimais Poemoje apie Staliną
buvo perdaug užsiangažavusi sovietinio kumščio valdovams, kad
būtų lengvai pajėgusi iš savo klaidų išsipainioti bei likti Lietuvoje
per karą. Dėl šito S. Nėris gailisi ir nusižemina, eilėraštį Maironiui
šitaip baigdama :
Aplink žemę skridusi su vėtrom,
Vėl išgirsiu mylimus vardus.
Tik akmuo, paduotas duonos vietoj,
Bus man atpildas skurdus.
Ir nenoriu sau geresnio nieko,
Tik prie žemės prisiglaust brangios,
Būti tėviškės arimų slieku,
Mėlyna rugiagėle rugiuos 176.

Su savo klaidų praregėjimu, atsitrenkimu į šaltą mūrą S.
Neryje nyksta įsivaizdavimas apie galingą moterį kovotoją. Lietuvos
ir namų ilgesio kankinama, poetė pasijuto silpna, klystanšios širdies

174
175
176

Ten pat, 606 psl.
Ten pat, 426 psl.
Ten pat.

BENDRADARBIAVIMAS SU KOMUNISTAIS

297

moteris, už kurią nepalyginamai galingesni gyvenimo aplinkybių
vėjai. Tarp jų Salomėja pasijunta lyg dulkė :
Širdis mana
Audrų daina,
Visiems tu vėjams atvira 
Kaip jūra.
Ar ne dulkė tu
Išnešta svetur ? 1,7

Nors čia tik poetinis prisipažinimas prie silpnybės, bet nuo
kariškų S. Nėries eilėraščių jis vis dėlto nuima berojizmo spindesį.
Ne tiek idėjinis valingas apsisprendimas poetei įkvėpė kovos žodžius
 kalbėti apie tankus, lėktuvus, granatas bei skelbti mirtį fašis­
tams  vokiečių  ritierių šunims , kiek ilgestinga baimė nebesu­
grįžti į savo namų židinį, nes tėvynės ilgesio liga baigiu čia
vysti, džiūti prisipažino poetė šiais arba panašiais žodžiais ne
kartą.
Taigi, klaidų praregėjimas ir kentėjimai karo metais Rusijoje
sudaužė S. Neryje galingą moterį, kokia ji reiškėsi 1931-1932 ir 1940
1941 metais. Per karą ji vėl tapo dvilypė, kokia buvo jaunystėje :
čia svajojanti apie didingas audras, kuriose grumiasi arai, arba kaip
karo sūkuriuose kaunasi lakūnai-sakalai, čia vėl baugiai užsidariusi
savoje širdyje, menkutė ir trapi kaip Lietuvos laukų ramunėlė 
(D. Tarabildienės žodžiai), kurią audros sūkurys gali nurauti ir
nunešti kaip dulkę.
Karo aplinkybių nublokšta į svetimą pasaulį S. Nėris pajuto
meilės ir tikėjimo ilgesį. Ar jos širdis tada atsivėrė giliam šauksmui į
Dievą, mes nežinom. Bet yra neginčijamas liudijimas, kad ji atsi­
skleidė tylios atgailos svajone, kuri turėjo tapti realybe, sugrįžus į
Lietuvą. Apie tai byloja Tolimo sapno eilėraštis, parašytas Maskvoje
1943 metų pačioje pradžioje :
Tarp žydinčių kaštanų
Raudona bažnytėlė. 
Juk čia jaunystė mano,
Nejau ji grįžo vėlei ?
Aš nedrąsi stovėjau
Pilioriun prisiglaudus, 
O žmonės trankiai ėjo
Ir prie altoriaus spaudės.
177

Ten pat, 460 psl.

298

SOLOMĖJA NĖRIS KRYŽKELĖSE

Manęs čia nepažįsta
Pro gedulingą šydą,
Bet kojos žengt nedrįsta 
Tiek daug, tiek daugel klydę.
Sakykloj kalba  keista ! 
Jisai  iš Galilėjos :
 Tebūna jai atleista,
Nes daug jinai mylėjo !
Ir man be galo graudu 
Malda širdy netilpo.
Vargonai gaudė, gaudė ...
Ir žvakės tirpo, tirpo ...178.

Ar sutirpo abejonių ledai, kurie S. Nėrį buvo atskyrę nuo katalikų
religijos, iš vieno eilėraščio sunku spręsti, o kitokių liudijimų nėra
ir, tur būt, nebus. Tačiau cituotame eilėrašty neginčytina svajonė
melstis ir atgailauti nežymioje lietuviškoje bažnytėlėje, kurioje nie­
kas jos nepažįsta, kaip dabar Lietuvoje elgiasi daug lietuvių  gyve­
nimo verčiami bendradarbiauti su sovietiniu totalitarizmu bei jam
pasmilkyti, o paskui nežymiai atgailauti tolimoje bažnytėlėje.
Tokie lietuviai S. Nėries Tolimą sapną ir yra pavertę daina, neofi­
cialiai dainuojama tarp draugų.
Kad šitame eilėraštyje išreikšta atgailos svajonė nebuvo tik mo­
mento poetinis pragiedrulis kūrybinėje nuotaikoje, galima spėti iš
kitų S. Nėries eilėraščių tėvynės ilgesio tema. Juose save, sugrįžusią
į Lietuvą, poetė visada vaizduoja labai kukliai: rugiagėle, snaige,
sraige, arba net slieku. Tokia pat kukli ir Tolimo sapno atgailotoja :
šydu veidą prisidengusi, prie pilioriaus užsislėpusi, prie altoriaus arba
Dievo stalo žengti nedrįstanti, bet jos susigraudinusioje širdyje malda
nebesutelpa. Aišku taip pat, kad ne komunistams šitą eilėraštį rašė
Salomėja. Pagaliau, baigiant kalbą apie krikščionių religijos atspindį
S. Nėries poezijoje karo metais, reikia pridurti, kad Sovietijoje per
karą sukurtuose eilėraščiuose nėra poetės pasisakymų prieš Bažnyčią
ir kunigus. Tuo tarpu 1931-1932 metų eiliuotoje publicistikoje tai
buvo ryšku.
1944 m. rudenį traukiniu parvykusi į Lietuvą, jos žemę pa­
bučiavusi pirmojoje geležinkelio stotyje, S. Nėris buvo tokia, kokią
save vaizdavo Tolimame sapne : tyli, nežymi. Tiesa, per trejus su
viršum metų įvairiausių įtampų ji buvo išvarginta, o sugrįžusią 178
178

Ten pat, 485 psl.

BENDRADARBIAVIMAS SU KOMUNISTAIS

299

komunistai beveik buvo užmiršę, beveik niekur jos nekvietė. Nors
tėvynėje poetė savo vyrą sutiko gyvą ir sveiką, bet neberado motinos,
sesutės, daugelio pažįstamų bei draugų. Vieni buvo žuvę per karą,
antri (jų tarpe jos motina, sesuo ir brolis) buvo pabėgę į Vakarus
nuo  draugų išlaisvintojų , o treti Salomėjos vengė kaip išgarsėju­
sios komunistų bendradarbės.
Šitokia jos asmeninė situacija besibaigiančio kruvino karo ir
kylančios lietuvių tautinės rezistencijos fone vėl vertė poetę griaužtis
ir liūdėti. Jos sielvartas dėl Lietuvos stovio buvo didelis. Tai paliu­
dija ir jos nespausdintas eilėraštis Raudokite, rudeniniai lietūs ! Jį
Salomėja baigė :
Gimta šalis pravirkdyta
Našlaitė  brolių palikta.
Oi, gelia, slegia širdgėla,
Tamsesnė dar už naktį tą 179.

Po keleto sunkių žiemos mėnesių 1945 m. pavasarį S. Nėris su­
sirgo. Išleidusi eilėraščių rinkinį Lakštingala negali nečiulbėti, sirg­
dama, ji buvo lėktuvu išvežta į Maskvą kepenų vėžio operacijai ir
ten mirė liepos 7 dieną. Kokios buvo jos priešmirtinės mintys, kas
jas atspės ? Tiesa, M. Krupavičius savo straipsnyje rašo turėjęs
patikimą asmenį, kuris liudijęs, kad prieš išvežimą į Maskvą S. Nėris
buvo pasikvietusi kunigą į ligoninę ir atlikusi išpažintį 180 181. Tačiau,
kol tiesioginis liudytojas tebėra nežinomas, abejonė sakramento
atžvilgiu pasilieka. Tik viena aišku, kad poetė norėjo mirti Lietu­
voje, tik Lietuvoje. Tai liudija visi, kurie ją buvo aplankę jos
paskutinėmis dienomis. B. Girienė apie S. Nėries priešmirtinius jaus­
mus Maskvoje rašo.  Mane pamačiusi, ji labai graudžiai ėmė verkti,
glostyti mano veidą, rankas. Prašė vežti į Lietuvą 1S1. Šitaip grau­
džiai toli nuo tėvynės užgęso poetė, kuri kadaise Gyvenimo giesmėje
dainavo :
Gyvenimas mano  vėjas palaidas !
Kaip sakalas skrieja per tyrus laukus.
Gyvenimas mano  pavasario aidas.
Gyvenimas mano  tai sapnas klaikus 182.

179

Ten pat, 517 psl.
Prcl. M. Krupavičius, Salomėja Nėris-Bačinskaitė, žr. Draugas, 1964.VIII.
28-30 d.
181 Atsiminimai apie Salomėją Nėrį, žr. Literatūra ir kalba, IV t., 195 psl.
182 S. Nėris, Raštai, I t., 77 psl.
180

300

SOLOMĖJA NĖRIS KRYŽKELĖSE

IŠVADOS

Atsistojęs prie Salomėjos Nėries karsto, ne vienas jos pažįstamas
tikriausiai būtų mintimis klausęs : kur glūdėjo pradai dramos šitos
moters, kuri troško laimės bei gerovės ne tik sau, bet visiems žmo­
nėms, ypač lietuviams,  kokios buvo jos svyravimų ir stambiųjų
klaidų priežastys ?
Atrodo, kad pirmoji ir gal pagrindinė S. Nėries nelaimių bei
klaidų priežastis glūdėjo jos jautrioje prigimtyje. Labai imli kiek­
vienam įspūdžiui Salomėja pirmiausia vadovavosi jausmais ir vaiz­
duote. Tai buvo jai naudinga kaip poetei, nedidelių, spontaniškų
lyrikos kūrinių autorei, bet žalinga kaip asmeniui, turinčiam apsi­
spręsti ir veikti sudėtingoje gyvenimo prozoje. Užgoždami poetės
protą, kurio ji nesistengė tobulinti, tie jausmai ir vaizduotė kliudė
jai blaiviai įvertinti savo jėgas, tikrovę ir idėjas. Žiūrėdama į tai savo
vaizduotės ir jausmų žvilgsniu, per visą savo neilgą gyvenimą S. Nėris
buvo beveik nuolatiniame konflikte tarp savo išsvajoto pasaulio ir
tikrojo gyvenimo, kuris sudaužydavo jos svajones, panardindamas
poetę į nusiminimą bei susigriaužimo negalią. Perdidelis įtikėjimas
intuityviu jausmu ir savo gyvenimo prasmės suvedimas beveik tik
į savo talentą bei poetinę kūrybą iškreipė poetės sąmonėje vertybių
skalę, kliudydami plačiau ir giliau domėtis gyvenimu bei jo proble­
momis. Nors joms Salomėja nebuvo abejinga, tačiau jas vertinti
ji buvo nepajėgi.
Kad ir išauklėta motinos katalikiškai, kad ir katalikiškose mokyk­
lose išėjusi mokslus, S. Nėris katalikų religijos ir filosofijos proble­
momis rimtai nesidomėjo, jomis savo asmenybės nepraturtino. Jaunys­
tėje ji gyveno jausmine ir tradicine krikščionybe: draugystė su
tikinčiais katalikais jai reiškė daugiau negu pati religija. Kai mei­
lės svajonės sutikti tinkamą partnerį katalikuose užgeso, šitų bei
kitokių nusivylimų įtakoje S. Nėries santykiai su katalikais atsipa­
laidavo, o kai pasitaikiusios naujos pažintys sustiprėjo su netikin­
čiais socialistais, poetė nuėjo į Trečio fronto sambūrį, kuris ją suartino
su komunistais.
Tik ruošdamasi bendradarbiauti Trečiame fronte, S. Nėris susi­
domėjo socialistų marksistine teorija. Tačiau giliau jos ji nepasisa­
vino, kaip anksčiau ji mažai tebuvo pažinusi katalikų socialinę dokt­
riną, nors visą laiką buvo ir pasiliko jautri žmonių nelaimėms,
socialinėms neteisybėms, dvasiniam ir ekonominiam skurdui. Visoje
S. Nėries poezijoje bei jos dienoraščio užrašuose nerasime nė vieno
posakio, kuris liudytų jos teorinio marksizmo pasisavinimą, bet lygiai
nesutiksime tokių posakių, kurie liudytų krikščioniškos filosofijos bei

IŠVADOS

301

sociologijos pažinimą : teoriniai klausimai jai ir jos poezijai buvo per
sunkūs. Jai teorijos užteko tiek, kiek jos girdėjo draugų bei pažįs­
tamų tarpe, arba skaitė laikraščiuose, ypač dailiosios literatūros
kūriniuose. Poetei taip pat nerūpėjo nė partijos, nes nė vienai jų
nepriklausė.
Už teorijas ir partijas Salomėjai buvo svarbiau žmonės, peizažai
bei vaizdai ir kitokių patirčių įspūdžiai, kuriuos jai pateikdavo
įvairios gyvenimo aplinkybės, arba tie įvaizdžiai, kuriuos jai padė­
davo susikurti vaizduotė iš užuominų ir bendrų posakių. Vaizdų
bei įspūdžių ji troško ir jais jautėsi stipri. Juos kurdama ir organizuo­
dama į eilėraščius jausmų poveikyje, ji tikėjosi tapti pirmaujančia
galinga moterimi, jaudinančia tūkstančių žmonių širdis bei juos
palenkiančia savo poezijos balsui. Tai iš tėvo pasisavintos ambicijos
atošvaistė. Bet už šito vaizduotės miražo dažnai slėpėsi trapių
jausmų, abejojanti, kenčianti, atramos ieškanti, silpna moteris,
tartum tuo liudijanti savo motinos kuklumą. Tokia dvilypė Salomėja
buvo jaunystės metais, kai dirbo su katalikais, tokia ji pasiliko ir
subrendusiame amžiuje, kai bendradarbiavo su socialistais ir komu­
nistais.
Skirtumas tik tas, kad S. Nėries brandžiojo amžiaus eilėraščiuose
labiau matyti pastangos gryną lakštingalos giesmę paversti grės­
mingu kalenimu aro snapu. Tiesa, kad šie triukšmingieji dažniausiai
būdavo proginiai, arba pragyvenimo reikalui parašyti revoliuci­
niai  bei kariški eilėraščiai. Jie ir poezijos turi mažiausiai, arba net
visai nugrimsta į prozinę retoriką. Kur S. Nėris nesistengia būti
galinga, savęs neprievartauja ir kitų žmonių nekursto, bet dainuoja
natūraliu balsu savo širdžiai artimas temas  mergaitės svajones,
jaunos moters džiaugsmus bei skausmus, ilgesį ir viltį, kančią ir
mirtį, tie eilėraščiai turi šansų išlikti ilgesniems laikams. Tačiau
poetė daug jėgų išeikvojo ir nemažai tautiečių suklaidino, kurdama
savo talentui svetimus politinius eilėraščius, nes per savo naivumą
buvo patekusi įtakon negailestingos totalitarinės partijos, kuri težino
tik savo geležinius interesus.
Prisiminus čia S. Nėries klaidą, kai ji savo lyriką atvėrė politikai,
kuriai ji neturėjo nei įgimtų gabumų, nei praktinio pasiruošimo, reikia
pakaltinti ir bendrą mūsų laikų rašytojų tendenciją savo talentus
paversti profesija bei pragyvenimo šaltiniu. Suprofesindami savo
pašaukimą, ypač pašaukimą lyrinei poezijai, mūsų laikų rašytojai jį
degraduoja prieš savo norą, patys patekdami į oportunizmo bei
konformizmo kelią. Bet iš tikrųjų tas rašytojas, kuris nori pragy­
venti iš savo talento, ir dar neblogai pragyventi, turėtų būti labai

302

SOLOMĖJA NĖRIS KRYŽKELĖSE

stiprios valios asmenybė, kad nepradėtų pataikanti miniai, arba
prabėgančios politikos galiūnams. Deja, Salomėja Nėris  stiprių
jausmų ir vaizduotės moteris  nebuvo stiprios valios asmenybė.
Bet savo klaidų priežastis ji pastebėdavo. Vieną blaivią valandą
(1936.V.13) ji prisipažino :  Mano fantazijos būti vien rašytoja viską
gadina. Bet po kiek laiko tai užmiršusi, kaip daugelis šių laikų
rašytojų, S. Nėris tenorėjo būti tik poete, sau pragyvenimą užsidirbti
savo lyrika bei kitokiu literatūriniu darbu.
Šią Salomėjos silpnybę komunistai žinojo. Jie taip pat numatė,
kad, pagerbdami jos talentą ir parodydami pas juos galimybę iš
literatūros pragyventi, jie emocingąją poetę pakreips į oportunizmo
kelią. Jiems nebuvo svarbu, kad oportunizmui pasidavusi S. Nėris
prirašys nemažai poetinių niekų. Jiems labiau rūpėjo, kad ji rašytų
prosovietinėmis temomis, puldama tikrus ir tariamus priešus, nesi­
gailėdama pagyrų tiems neklaidingiems ir galiūnams, kuriuos
pavergtieji širdyse keikė. Pagerbta ir pamačiusi, kad iš politiškai
nudažytų savo eilėraščių ji pakankamai uždirba pinigo ir tariamos
garbės, S. Nėris rašė ir eiliavo  1940-1944 metais prieidavo tiek
publicistiškos mišrainės net poemų vardais, kad jai būtų buvę gėda,
jei į tą savo produkciją ji būtų galėjusi pažvelgti blaiviai ir iš laiko
perspektyvos.
Bet 1940 m. vasarą ir rudenį, kada ji tos eiliuotos prosovietinės
produkcijos davė, tur būt, daugiausiai, S. Nėris buvo taip gudriai
propagandos apsvaiginta, kad reikėjo keleto mėnesių, kol ji prare­
gėjo komunistinių spąstų pavojų savo talentui ir žadėjo politinių
eilėraščių neberašyti. Šito savo nusistatymo ji dar mėgino laikytis,
atsidūrusi per karą Rusijos Penzoje (ji tada sakėsi rašanti lietuvių
liaudies motyvais, kaip 1941 m. pradžioje buvo žadėjusi lgn. Malėnui).
Bet gyvenimo sunkenybės per karą svetimame krašte (Penzoje jai
buvo sunku gauti nusipirkti kilogramą bulvių) ir komunistų para­
ginimai greitai vėl privertė S. Nėrį išpardavinėti savo talentą, rašant
eilėraščių sovietinio karo temomis. Šitas savo talento išpardavinė­
jimas lietuvių tautos pavergėjams  ateistams yra juodžiausia
dėmė S. Nėries gyvenime. Kad greta jos buvo stipresnių vyrų, kurie
mažiau ar daugiau panašiai elgėsi kaip ji, tik pailiustruoja, kaip
mūsų laikų rašytojai neatsparūs pagundai savo pašaukimą paversti
savo pragyvenimo profesija.

